
 
  مقدمة
 المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الحمد لله علي الاءه، والشكر له علي جزيل عطاءه، وافضل الصلاة والسلام علي سيد اصفياءه، محمد افضل الخليقة وخاتم انبياءه، وعلي اله واصحابه واولياءه.
 وبعد: فقد اشار الي من طاعته قرض يلزمني اداءه، وامتثاله فرض يجب علي قضاءه. وهو الامير الفاضل والكريم الباذل، مفخر الامراء، كهف الفقراء، ذو الاخلاق المرضية، والاوصاف السنية، ولي الايادي والنعم، صاحب السيف والقلم، المتعين بين امثاله بمحبة العلم كالعلم، الامير الكبير صرغتمش الملكي الناصري، نور الله بالعلوم النافعة بصيرته، وحسن سيرته وسريرته، وادام عليه نعمته وبهجته، وحرس من الافات مهجته، وابقاه في خير وعافية لاهله ومحبيه، ويبلغه من خيري الدنيا والاخرة ما يءمله ويرتجيه، ان اترجم بالعربية كتاب الطريقة البهاءية، الذي صنفه الامام فخر الدين للسلطان المرحوم بهاء الدين بالفارسية، وازيد عليه دلاءل واجوبة من جانب الامام الاعظم ابي حنيفة رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة مثواه. فبادرت الي امتثال امره بالجد والهناء فجاء بحمد الله كما يرتضيه العلماء، ويثني عليه الفضلاء، وسميته "بالغرة المنيفة في تحقيق بعض مساءل الامام ابي حنيفة" والله المستعان وعليه التكلان.
 
  كتاب الطهارة
 مسالة: يجوز ازالة النجاسة من البدن والثوب بكل ماءع طاهر يمكن ازالتها به كالخل وماء الورد عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو احدي الروايتين عن ابي يوسف رحمه الله، وقال: الشافعي رضي الله عنه: لا يجوز الا بالماء، وهو قول محمد رحمه الله. [حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما روي مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ما كان لاحدانا الا ثوب تحيض فيه فاذا اصابه شء من دم قالت بريقها فمصعته بظفرها، والمصع: الحك بالظفر لاستخراج الدم فاذا زالت النجاسة بالريق فبالخل وماء الورد اولي. اخرجه البخاري، وفي رواية الترمذي: "فان اصابه شء من دم بلته بريقها ثم قصعته، والقصع: هو الدلك".
 الثاني: قوله تعالي: {وثيابك فطهر} . فانه مطلق فمن قيد بالماء فقد زاد علي النص من غير دليل.
 الثالث: قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات" امر بالغسل مطلقا فيجري علي اطلاقه، والغسل غير مختص بالماء، قال: الشاعر:
 فيا حسنها اذ يغسل الدمع كحلها
 الرابع: ما رواه ابو داود عن بكار بن يحيي قال: "حدثتني جدتي، 
 قالت: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم فسالتها امراة من قريش عن الصلاة في ثوب الحاءض، فقالت: قد كان يصيبنا الحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلبث احدانا ايام حيضها ثم تطهر فتنظر الثوب الذي كانت تلتف فيه فان اصابه دم غسلناه وصلينا فيه وان لم يكن اصابه شء تركناه ولم يمنعنا ذلك ان نصلي فيه. فقول ام سلمة غسلنا مطلق غير مقيد بالماء فيجري علي اطلاقه كما مر.
 الخامس: دلالة النص وهو انه لما زالت النجاسة بالماء فبالخل وماء الورد اولي، لان تاثير الخل في قلع النجاسة اكثر لانه قال: ع للاثر وماء الورد مذهب للراءحة الكريهة.
 السادس: القياس وهو ان الماءع قال: ع للنجاسة والطهورية بعلة القلع وازالة النجاسة المجاورة اذ الثوب كان طاهرا قبل اصابة النجاسة وازالة النجاسة كما تحصل بالماء تحصل بساءر الماءعات المزيلة لها فاذا زالت النجاسة بقي الثوب طاهرا ولهذا لو قطع موضع النجاسة بالمقراض طهر الثوب.
 حجة الشافعي رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغسل ثيابه بالماء ولم ينقل عنه انه صلي الله عليه وسلم غسلها بالخل ومتابعته واجبة، لقوله تعالي: {فاتبعوه} . فلزم علي الامة غسل الثوب بالماء دون الخل.
 الجواب عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما غسل الثياب بالماء لكثرته وسهولة اصابته وقلة الخل وماء الورد فلا يدل علي عدم جواز الغسل بغيره ان لم يمنع عن ذلك بل امره بالغسل مطلقا كما مر، ونحن نتبعه حيث تجوز ازالة النجاسة بالماء مع الزيادة وانما تلزم المخالفة لو منع عن الازالة بغير الماء ولم ينقل ذلك . 
 الثاني: ما اخرجه الترمذي عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه الدم من الحيض فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: "حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء" قيد غسل الثوب بالماء فلا يجوز بغيره.
 الجواب عنه: ان ذكر الماء لا يدل علي نفي ما عداه فان مفهوم اللقب ليس بحجة بالاتفاق وقد جاز الاستنجاء بغير الاحجار اتفاقا مع التقييد بالاحجار في قوله صلي الله عليه وسلم: "فليستنج بثلاثة احجار" علي ان ذكر الماء خرج مخرج الغالب لا مخرج الشرط والصفة، فاذا خرجت مخرج الغالب لا يقتضي النفي عما عداها كما في قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} . فاسم الجنس اوفي.
 الثالث: ان الثوب اذا تنجس يبقي نجسا الي وجود استعمال المطهر والمطهرية حكم شرعي فلا يعرف الا منه ولم يرد في الشرع الامر الا بمطهرية الماء قال: تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} . ولم يقل خلا طهورا فظهر انه لا يطهر الثوب الا الماء.
 فالجواب عنه: كما مر من ان ذكر الشء لا يدل علي نفي ما عداه وان ذكر الماء خرج مخرج الغالب.
 الرابع: ان في غسل النجاسة بالخل وماء الورد اضاعة المال وهو منهي عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن اضاعة المال".
 الجواب عنه: انما كان اضاعة لو استعمل بلا غرض واي غرض اعظم من حصول الطهارة اذ لو لم نجوز ازالة النجاسة بالخل وماء الورد تلزم الصلاة مع النجاسة اذا لم يجد الماء ووجد الخل لاجل اضاعة خل قيمته فليس علي انا نفرض المسالة: في موضع يكون فيه اعز بحيث تكون قيمة 
 قدح من الماء الف قدح من الخل ففي هذه الصورة لو اوجبنا استعمال الماء كان اضاعة للمال علي ان الاضاعة لا تقتضي عدم حصول الطهارة بعد زوال النجاسة كما في القطع بالمقراض.
 الخامس: انه لو استعمل الخل في ازالة النجاسة يصير حراما وتحريم الطعام الطاهر لا يجوز لقوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} .
 الجواب عنه: ان هذا بعينه وارد في الماء فانه جاز استعماله وان كان فيه تحريم الماء الطاهر، علي انه جاز ذلك لغرض صحيح كما بينا، علي ان النص ورد في تحريم النبي صلي الله عليه وسلم مارية القبطية علي نفسه فالمراد من تحريم النبي صلي الله عليه وسلم غير ما ذكره.
 السادس: ان الطهارة عن النجاسة اقوي من الطهارة عن الحدث لان الاول: ي حقيقية والثاني: حكمية وبالاتفاق لا يقيد الخل وماء الورد طهارة الحدث فلا يفيد ايضا طهارة الخبث.
 الجواب عنه: بالفرق بينهما وهو ان النص جعل الماء مطهرا للحدث غير معقول المعني لانه لا نجاسة علي الاعضاء عينا لتزول به فيقتصر علي ما ورد به الشرع وهو الماء بخلاف النجاسة الحقيقية فان الازالة ثمة معقولة وهي حاصلة بالماءعات ايضا ولم يذكر الامام لابي حنيفة الا القياس.
 ثم قال: دلاءلنا من النصوص ودليلكم من القياس والنص اولي منه ففي هذا القول قلة الانصاف وكثرة الاعتساف فان الدلاءل المذكورة لنا ايضا من النصوص فان لم يعلم بها فهو دليل علي عدم اطلاعه علي مدارك العلماء فكيف تجزم بان دليلنا قياس فقط وان علم بها ولم يذكرها ترويجا لدلاءله الضعيفة فذلك اشنع فهو كما قيل:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم 
 مسالة: الوضوء: يجوز بدون النية عند الامام ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله، وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز بدونهما.
 حجة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما رواه مسلم عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله: "اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين الماء عليك فتطهرين" فما زاد علي الجواب النية وقد علمنا انه عليه الصلاة والسلام اراد تعليمها صفة الغسل المجزي فلو كانت النية شرطا لعلمها.
 الثاني: ان الله تعالي: امر في اية الوضوء بغسل الاعضاء الثلاثة ومسح الراس ولم يزد عليها فلو كانت النية شرطا لذكرها.
 الثالث: انه لو شرطنا النية في الوضوء والغسل يلزم منه الزيادة علي الكتاب بخبر الواحد وهو نسخ فلا يجوز.
 الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين علم الاعرابي اركان الوضوء لم يذكر فيها النية.
 الخامس: ان الماء خلق مطهرا طبعا فلا يحتاج التطهير الي النية كما لا يحتاج في حصول الري به اليها.
 حجة الامام الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} . فاذا لم يقصد رفع الحدث لا يرتفع عنه.
 الجواب عنه: ان رفع الحدث بالماء لا يتوقف علي القصد لكونه مطهرا طبعا.
 والمراد بالنص والله اعلم ان ليس للانسان الا ثواب ما سعي ونحن 
 نقول بموجبه فانه لا يحصل له ثواب الوضوء بدون النية، اذ الثواب لا يحصل الا بالقربة ولا يقع قربة الا بالنية عندنا ايضا، ولكنه يقع مفتاحا للصلاة بدونها.
 الثاني: ان الوضوء عبادة لانه مامور به وكل مامور به عبادة محتاج الي النية؛ لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} . والاخلاص لا يتحقق الا بالنية فالوضوء لا يصح الا بالنية.
 الجواب عنه: لا نسلم ان كل عبادة تحتاج الي النية فان تطهير الثوب مامور به وعبادة بقوله تعالي: {وثيابك فطهر} . وستر العورة بقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} . اي استروا عورتكم عند كل صلاة، واستقبال القبلة بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} . واداء الامانة بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} . وغير ذلك ومع هذا لا يشترط لهذه الاشياء النية، علي ان العبادة علي نوعين: مقصودة لذاتها كالصلاة وهي لا تصح الا بالنية، وغير مقصودة لذاتها بل هي وسيلة لغيرها كالوضوء وغيره من الشراءط فانه لا يراعي وجودها قصدا فيتحقق بدون النية، وهذا لان النص مطلق فيقتضي كون الاخلاص شرطا في العبادة المطلقة الكاملة.
 الثالث: قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس للمرء من عمله الا ما نوي" فالوضوء الذي لا يكون منويا لا يرفع الحدث .
 الجواب عنه: ان معني الحديث "ليس للمرء من ثواب عمله الا 
 ما نوي". ونحن نقول بموجبه، فان الثواب لا يحصل له بالوضوء الا اذا نوي.
 الرابع: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء لمن لم يسم الله عليه" ومعلوم ان من لم ينو لم يذكر اسم الله عليه فلا يصح وضوءه.
 الجواب عنه: ان هذا الحديث لا دلالة له علي اشتراط النية، وانما يدل علي اشترط التسمية والخصم لا يقول به، والنية غير التسمية.
 الخامس: انا اتفقنا علي ان الوضوء المنوي افضل من غيره فالوضوء الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله ما يكون الا منويا لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ما هو الافضل فيجب علي الامة الاتباع، لقوله تعالي: {فاتبعوه} . فعلم ان النية واجبة في الوضوء.
 ثم قال: لا يجب علي الامة المتابعة في جميع الافعال، والا يلزم ان يجوز للامة التزوج بالتسع. قلنا: العام المخصوص حجة فيما بقي والمتابعة في ذلك كان واجبا لولا قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} .
 الجواب عنه: المتابعة عبارة عن اتيان الفعل علي الصفة التي اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم انما اتي بها علي سبيل الندب فيجب علينا اتيانها علي تلك الصفة اذ لو وجب علينا لكان مخالفة لا اتباعا، فنحن متبعون له والخصم مخالفه في الصفة.
 مسالة: الترتيب في الوضوء ليس بشرط عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله، وعند الشافعي رحمه الله شرط. حجة الامام ابي حنيفة رحمه الله من وجوه: 
 الاول: قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم} . الاية وجه التمسك انه تعالي عطف بعض الاعضاء علي البعض بحرف الواو، وهو لمطلق الجمع عند الجمهور دون الترتيب.
 الثاني: ما ذكره ابو داود ان النبي صلي الله عليه وسلم: تيمم فبدا بذراعيه ثم بوجهه. فترك النبي صلي الله عليه وسلم الترتيب في التيمم، فلو كان شرطا لما تركه. واذا لم يكن شرطا في التيمم لا يكون شرطا في الوضوء لعدم القاءل بالفصل.
 الثالث: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، نسي مسح الراس في وضوءه فتذكره بعد فراغه فمسح ببلل كفه وهو دليل ظاهر علي ان الترتيب ليس بشرط.
 الرابع: ما رواه الدارقطني عن علي رضي الله عنه انه قال: "ما ابالي اذا اتممت وضوءي باي اعضاءي بدات" وكذلك روي عن ابن مسعود، وبه قال: سعيد بن المسيب وعطاء والنخعي والثوري رحمهم الله.
 الخامس: ان الركن تطهير الاعضاء وذلك حاصل بدون الترتيب الا تري انه لو انغمس بنية الوضوء اجزاه ولم يوجد الترتيب.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} . الاية والفاء للتعقيب ويقتضي بداية الوجه عقيب القيام الي الصلاة فيثبت الترتيب في الجميع لعدم القاءل بالفصل.
 الجواب عنه: ان المذكور في الاية كلمتان الفاء والواو وهو لمطلق الجمع كما مر فكان العمل بهما اولي من ترك العمل باحدهما فيكون مقتضي الاية اعقاب غسل جملة الاعضاء من غير اشتراط الترتيب.
 الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور 
 مواضعه، فيغسل وجهه، ثم يغسل ذراعيه، ثم يمسح براسه، ثم يغسل رجليه، وكلمة ثم للترتيب.
 الجواب عنه: ان الحديث ليس بصحيح، ولو صح لحملت كلمة ثم علي الواو كما في قوله تعالي: {ثم الله شهيد} . توفيقا بين هذا الحديث وبين ما روينا علي انه لو عمل بهذا الحديث يلزم الزيادة علي الكتاب بخبر الواحد، فانه يقتضي مطلق الجمع والزيادة نسخ فلا يجوز بخبر الواحد.
 الثالث: قوله صلي الله عليه وسلم: "ابدءوا بما بدا الله تعالي" والله تعالي: بدا بالوجه فيكون الترتيب شرطا.
 الجواب عنه: ان الحديث وقع جوابا عن سءال الصحابة حين اشتبه عليهم امر البداية بالصفا والمروة، فقالوا: بماذا نبدا يا رسول الله فلا تكون كلمة ما للعموم اذ لو كانت للعموم يلزم ان يكون الترتيب واجبا بين الصلاة والزكاة لان الله تعالي بدا بالصلاة في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} . علي انه لا يمكن حمله علي الترتيب لءلا يلزم الزيادة علي الكتاب بخبر الواحد.
 مسالة: الخارج النجس من غير السبيلين كالدم، والقيح، والقء، ملء الفم ينقض الوضوء عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله، وهو مذهب العشرة المبشرين بالجنة، وابن مسعود وابن عمر وزيد بن ثابت وابي موسي الاشعري وابي الدرداء وصدور التابعين كسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعطاء والحسن البصري وغيرهم من جمهور العلماء.
 وعند الشافعي رحمه الله، لا ينقض. 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما رواه الدارقطني وابن ماجة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس فلينصرف وليتوضا ثم ليبن علي صلاته ما لم يتكلم".
 الثاني: ما رواه الدارقطني عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس في القطرة والقطرتين وضوء الا ان يكون ساءلا".
 الثالث: عن سلمان رضي الله عنه قال: قال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احدث لما حدث بك وضوءا".
 الرابع: ما اخرجه الدارقطني، عن تميم الداري رضي الله عنه: "الوضوء من كل دم ساءل".
 الخامس: عن زيد بن علي عن ابيه عن جده، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القلس حدث". رواه الخلال.
 السادس: عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاء فتوضا، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فذكرت له ذلك فقال: "صدق انا صببت له وضوءا". رواه احمد وقال: الترمذي: حديث حسين المعلم اصح شء في الباب.
 السابع: ما رواه البيهقي، ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال: "يعاد الوضوء من سبع من نوم غالب، وقء ذارع، وتقطار بول، ودم ساءل، ودسعة تملا الفم، والقهقهة في الصلاة والاغماء".
 الثامن: عن علي رضي الله عنه حين عد الاحداث او دسعة تملا الفم وعن ابن عباس رضي الله عنهما "اذا كان القء يملا الفم اوجب الوضوء". قال: الخطابي : اكثر الفقهاء علي انتقاض الوضوء بسيلان الدم، وهو اقوي في الاتباع وروي مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان اذا رعف انصرف وتوضا، ثم رجع فبني ولم يتكلم ولان المءثر في انتقاض الطهارة
 
 خروج النجاسة من السبيلين واليه الاشارة في قوله عليه الصلاة والسلام:: "فانهما دم عرق انفجر" وقد وجد ذلك المعني في الخارج النجس من غير السبيلين فوجد الانتقاض.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: ما رواه الدارقطني ان النبي صلي الله عليه وسلم: "احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل حجامته".
 الجواب عنه: ان ما ذكرناه من الاحاديث قول وهذا فعل والقول مقدم علي الفعل، او نقول ما ذكرناه مثبت وهذا ناف والمثبت اولي من النافي، ولءن سلم التعارض فالترجيح فيما ذكرنا لانه احوط في باب العبادة، اذ المراد بالاحتجام قص الاظفار وحلق الشعر دفعا للتعارض وهو لا ينقض الوضوء.
 الثاني: ما رواه الدارقطني ان النبي صلي الله عليه وسلم: قاء ولم يتوضا. وروي عنه انه قاء ولم يتوضا، فغسل فمه فقيل له: الا تتوضا وضوء الصلاة فقال: "هكذا الوضوء من القء".
 الجواب عنه: ان هذا الحديث غريب فلا يعارض ما ذكرناه، او يحمل علي ما دون ملء الفم توفيقا بين الاحاديث وهو الظاهر من حال النبي صلي الله عليه وسلم، فان كثرة القء انما تنشا من كثرة الاكل والنبي صلي الله عليه وسلم لم يشبع مدة عمره، او يحتمل انه كان ذلك في غير وقت الصلاة؛ فلا يحتاج الي الوضوء فاكتفي بذلك.
 الثالث: ما رواه ابو داود ان انصاريا رمي في فيه في غزوة ذات الرقاع، فنزعه حتي رمي ثلاثة اسهم وهو في الصلاة فلم يقطعها فلما فرغ من صلاته نبه صاحبه المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله هلا نبهتني اول ما رميت؟ فقال: كنت في سورة اقرءها فلم احب ان اقطعها.
 والجواب عنه: من وجوه:
 
 الاول: ان الدماء التي خرجت من ثلاثة اسهم اصابت ثوبه وبدنه بلا شك ولا تجوز الصلاة معها بالاتفاق ولا يمكن انكار ذلك فانه قد راه المهاجري بالليل حتي هاله ما راي من الدماء فلما لم يدل مضيه في الصلاة علي جواز الصلاة مع النجاسة كذلك لم يدل علي ان الدم لا ينقض الوضوء.
 الثاني: انه فعل واحد من الصحابة فلعله كان مذهبا له، او كان غير عالم بحكمه ولم ينقل انه عرف النبي صلي الله عليه وسلم حاله وقدره ولم ينكر عليه، او يجعل له ذهول في ذلك الوقت غير كون الدم ناقضا، ولءن سلم ففعل الصحابي ليس بحجة عند الشافعي فكيف يحتج به.
 الثالث: ان البخاري رواه تعليقا وهو ليس بحجة.
 الرابع: انه لا معارضة بين ما ذكرنا من قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله وبين فعل الصحابي، ولو سلم التعارض فالترجيح معنا، لان مذهبنا مروي عن اكثر الصحابة وهو احفظ، واحاديثنا اصح واكثر والترجيح بالكثرة ثابت عندهم وعند بعض اصحابنا، لان ما ذكرناه مثبت وما ذكره ناف والمثبت اولي.
 الحجة الرابعة له: انه لو كان القء الكثير مبطلا للوضوء لكان القليل ايضا مبطلا له كالبول والغاءط فلما سلم ابو حنيفة ان القليل غير ناقض لزم ان الكثير ايضا غير ناقض.
 الجواب عنه: ان هذا قياس في مقابلة النص الذي ذكرنا فلا يقبل، او نقول الفرق ثابت بين القليل والكثير، وهو ان الناقض هو الخارج النجس والفم له حكم الظاهر من وجه وحكم الباطن من وجه بدليل ان المضمضة لا تفسد صومه وكذا لو بلع بصاقه لا يفسد صومه ايضا عملا بالشبيهين فالقء الكثير اعطي له حكم الخارج، فانه يمكن ضبطه نظرا الي الوجهين.
 ثم قال: دلاءلنا نصوص ودليلكم قياس والنص اولي.
 فالجواب عنه: ان ما ذكرناه نصوص صحيحة وما ذكره ضعيف كما مر تحقيقه.
 
  كتاب الصلاة
 مسالة: الصلاة في اول الوقت افضل عند الشافعي رحمه الله، وعند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم يستحب الاسفار بالفجر، والابراد بالظهر في الصيف وتقديمهما في الشتاء، وتاخير العصر ما لم يتغير قرص الشمس، وتعجيل المغرب، وتاخير العشاء الي ما قبل ثلث الليل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه في الاسفار بالفجر من وجوه:
 الاول: ما رواه ابو داود والترمذي عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: سمعت رسرل الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" وفي لفظ ابي داود: "اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم" قال: الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
 الثاني: ما قاله ابن مسعود رضي الله عنه ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة قبل ميقاتها الا صلاة الفجر صبيحة الجمعة فانه صلاها يومءذ بغلس. ولفظ البخاري: "ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء وصلي الفجر قبل ميقاتها" يعني بمزدلفة. فدل ان المعهود اسفاره بها والتغليس كان بعذر الخروج الي سفر. او كان ذلك حين تحضر النساء المساجد ثم انتسخ ذلك حين امرن بالقرار في البيوت.
 الثالث: ما رواه الطحاوي عن القضبي عن عيسي بن يونس عن ابراهيم قال: ما اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء ما اجتمعوا علي التنوير بالفجر. وهذا لا يكون الا بعد ثبوت نسخ التغليس عندهم.
 الرابع: مارواه الطحاوي عن شعبة عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صلي بنا ابو بكر صلاة الصبح فقرا سورة ال عمران فقالوا: كادت الشمس تطلع فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين ولم ينكر عليه احد.
 
 الخامس: ما رواه الطحاوي عن الساءب بن يزيد قال: صليت خلف عمر بن الخطاب الصبح فقرا فيها البقرة فلما انصرفوا استشرقوا الشمس فقالوا ما طلعت فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين فكان يدخل فيها بغلس ويخرج منها بتنوير وكذلك كتب الي عامله وهو اختيار الطحاوي.
 السادس: ان مكث المصلي في موضع صلاته حتي تطلع الشمس مندوب قال: صلي الله عليه وسلم "من صلي الفجر ومكث في مكان الصلاة حتي تطلع فكانما اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل" وبالاسفار يمكن احراز هذه الفضيلة وبالتغليس قل ما يتمكن منها.
 واما الحجة علي الابراد بالظهر في الصيف فمن وجوه:
 الاول: ما رواه البخاري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم".
 الثاني: ما رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم". قال: الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
 الثالث: ما رواه الترمذي عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ومعه بلال فاراد ان يقيم، فقال: "ابرد" ثم اراد ان يقيم، فقال: "ابرد" ثم اراد ان يقيم فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم "ابرد" حتي راينا فء التلول. ثم اقام فصلي فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شدة الحر من فيح جهنم فابردوا عن الصلاة". قال: حديث حسن صحيح.
 الرابع: قال: النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ حين وجهه الي اليمن: "اذا كان الصيف فابرد فانهم يقيلون فامهلهم حتي يدركوا واذا كان الشتاء فصل الظهر حين تزول الشمس فان الليالي طوال".
 الخامس: ان فيتن التعجيل في الصيف تقليل الجماعات واضرارا بالناس فان الحر يءذيهم.
 
 واما الحجة علي تاخير العصر في الصيف والشتاء فمن وجوه:
 الاول: مارواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون" واتيناهم وهم يصلون"وفيه دليل علي انه يستحب فعلهما في اخر الوقت حين تعرج الملاءكة
 الثاني: ما رواه ابو داود عن علي بن شيبان قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فكان يءخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية.
 الثالث: ما رواه الترمذي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد تعجيلا للظهر وانتم اشد تعجيلا للعصر.
 الرابع: ما رواه الطحاوي عن الحكم بن ابان عن عكرمة قال: كنا مع ابي هريرة رضي الله عنه في جنازة فلم يصل العصر وسكت حتي راجعناه مرارا فلم يصل العصر حتي راينا الشمس علي راس اطول جبل في المدينة.
 الخامس: ان في تاخير العصر تكثير النوافل لان اداء النافلة بعدها مكروه ولهذا كان التعجيل في المغرب افضل لان النافلة قبله مكروهة.
 السادس: ان المكث بعد العصر الي غروب الشمس مندوب اليه قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي العصر ومكث في المسجد الي غروب الشمس فكانما اعتق ثمانية من ولد اسماعيل عليه السلام" واذا اخر العصر يتمكن من احراز هذه الفضيلة فيكون افضل وقيل سميت العصر لانها تعصر اي تءخر.
 واما الحجة علي تعجيل المغرب فالمستحب تعجيلها مطلقا لقوله عليه الصلاة والسلام:: "لا تزال امتي بخير ما لم تءخر المغرب الي ان تشتبك النجوم".
 
 واما الحجة علي تاخير العشاء الي ما قبل ثلث الليل فمن وجوه:
 الاول: ما رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل" حديث حسن صحيح.
 الثاني: ما رواه ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم اخر العشاء الي ثلث الليل ثم خرج فوجد اصحابه في المسجد ينتظرونه فقال: "اما انه لا ينتظر هذه الصلاة الي هذا الوقت احد غيركم ولولا سقم السقيم وضعف الضعيف لاخرت العشاء الي هذا الوقت".
 الثالث: ما رواه البخاري قال: سءل انس رضي الله عنه هل اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم اخر الصلاة ليلة الي شطر الليل فلما صلي اقبل بوجهه فقال: "ان الناس قد رقدوا وانكم لن تزالوا في الصلاة ما انتظرتم الصلاة".
 الرابع: عن عاءشة رضي الله عنها قالت اعتم النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فذهب عامة الليل ونام اهل المسجد ثم خرج فصلي فقال: "انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي".
 الخامس: كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري ان صل العشاء حتي يذهب ثلث الليل.
 السادس: ان في التاخير قطع السمر المنهي بعد العشاء فانه عليه الصلاة والسلام كان لا يحب النوم قبلها ولا الحديث بعدها.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: ان العبادة في اول الوقت رضوان وهو اكبر الدرجات فيلزم ان تكون الصلوات اول الوقت افضل. اما بيان ان العبادة في اول الوقت رضوان الله فانه تعالي قال: حكاية عن موسي عليه السلام: {وعجلت اليك
 
 رب لترضي}  فعلم ان تعجيل العبادة سبب الرضوان وقد قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله" فهذه الاية وهذا الحديث بهما علم ان تعجيل العبادة سبب الرضوان واما بيان ان الرضوان اكبر الدرجات فلانه تعالي قال: {ورضوان من الله اكبر}  فصح ان تعجيل الصلاة اعلي الدرجات.
 الجواب عنه: ان التعجيل انما يكون سببا في العبادات التي ندب تعجيلها كالمغرب والظهر في الشتاء اما في العبادات التي ندب تاخيرها فالرضوان انما هو باتباع النبي صلي الله عليه وسلم فانه سبب لمحبة الله تعالي قال: الله تعالي: {فاتبعوني يحببكم الله}  وقد اخرالنبي صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات وامر بتاخير بعضها كما مر من قوله صلي الله عليه وسلم: "اسفروا بالفجر وابردوا بالظهر" وحذر الله تعالي عن مخالفة امره حيث قال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}  علي ان التعجيل ليس باولي في جميع العبادات بالاجماع فان تاخير المغرب الي مزدلفة واجب وتاخير الوتر مستحب فلما دل الدليل علي استحباب تاخير بعض العبادات فقد خرج دليلكم عن الدلالة لان الدليل قد دل علي تاخير بعض الصلوات كما ذكرناه فيجب اعمال دليلكم في غير ما دل دليلنا عليه عملا بالدليلين علي ان الاية فيها انكار التعجيل في نفسه حيث قال: {وما اعجلك عن قومك} وحديث اول الوقت رضوان ضعيف الحجة.
 الثاني: ان الله تعالي امر بتعجيل العبادة ورغب فيها باربع ايات الاولي بقوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض}  والثانية: بقوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة}  الثالثة: مدح 
 الانبياء به وقال: تعالي {انهم كانوا يسارعون في الخيرات}  والرابعة بقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات}  وهذه النصوص قاطعة دالة علي ان تعجيل العبادة في غاية الفضيلة.
 الجواب عنه: ان ما ذكرنا من الادلة صريحة علي استحباب التاخير في بعض العبادات وهذه الايات ليست بصريحة علي استحباب تعجيلها فيحمل علي استحباب ما اتفق العلماء علي تعجيله عملا بالدليل علي ان قوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة, وسارعوا الي مغفرة} نكرة في الاثبات فلا تقتضي العموم: وباقي الايات وان كانت عامة لكنها خصت عنها المواضع التي ندب التاخير فيها بالاجماع فليخص بما ذكرناه من الادلة المتنازع فيها اذ العام اذا خص منه البعض يخص الباقي بخبر الواحد فبقي تحته المواضع التي لم يدل الدليل علي تاخيرها.
 الثالث: ان الصحابي الذي تقدم ايمانه افضل من غيره قال: الله تعالي: {والسابقون الاول: ون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} واذا كان السبق في الايمان سببا لزيادة الفضيلة والرضي فكذا السبق في الطاعة التي هي ثمرته.
 الجواب عنه: ان قياس الطاعة علي الايمان قياس في مقابلة النصوص الدالة علي استحباب تاخير بعضها لما ذكرنا فلا يقبل علي ان هذا قياس مع الفارق فان الايمان حسن في جميع الاوقات والكفر قبيح في كلها فلا يجوز تاخير الايمان بخلاف غيره من الطاعات.
 الرابع: قوله تعالي: {والسابقون السابقون , اولءك المقربون}  وهذا نص قاطع فيمن يكون سابقا في العبادة يكون مقربا الي حضرة الله تعالي. 
 الجواب عنه: ان المفسرين قد اختلفوا في المراد من السابق فقيل المراد بالسابق في الايمان وقيل في الهجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: السابق في طلب معرفة الله تعالي فلا تكون الاية دليلا علي تعجيل العبادة فتحمل علي عبادة لم يدل الدليل علي تاخيرها عملا بالدليلين.
 الخامس: قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}  قال: المفسرون اشار بقوله {اقم الصلاة لدلوك الشمس} الي صلاة الظهر والعصر واشار بقوله: {الي غسق الليل} يعني ظلمته الي صلاة المغرب والعشاء واشار بقوله: {وقران الفجر} الي صلاة الصبح ثم قال: {كان مشهودا} يعني صلاة الفجر مشهود بحضور الملاءكة وهم الشهداء ومعلوم ان هذا المعني انما يمكن اذا ادي الفجر في الغلس اول الصبح لتحضر ملاءكة النهار.
 الجواب: ان هذا الاستدلال تكلف بعيد لا نترك به الدلاءل الصريحة ولا نسلم ان كون الفجر مشهودا لا يمكن الا بالصلاة في الغلس فان قيل ان المراد بكونه المشهود انه يشهده الكثير من المصلين في العادة وذلك يقتضي ان تءخر لتكثير الجماعة فانه وقت النوم والقيام منه ولهذا قيل قوله {ان قران الفجر} حث علي طول القراءة وقد قال: الطحاوي: من اصحابنا انه اذا اراد تطويل القراءة يدخل في الغلس ويخرج في الاسفار جمعا بين الدلاءل.
 السادس: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله" ورضاه افضل من عفوه لان الرضي للمطيعين والعفو للمقصرين.
 الجواب عنه: هذا الحديث رواه يعقوب بن الوليد عن العمري وهما ضعيفان قال: احمد بن حنبل رحمه الله لا اعرف شيءا يثبت في اوقات الصلوات اولها او اخرها يعني الرضوان والعفو وان صح فنقول: المراد 
 بالعفو هو الفضل قال: الله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}  اي الفضل من المال ولا يجوز ان يحمل العفو هنا علي التجاوز عن التقصير فقد ذكر في امامة جبريل عليه السلام تاخير اداء الصلوات في اليوم الثاني: الي اخر الوقت ولايجوز ان يقصر جبريل ومتابعة النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فيه تقصير يحتاج الي العفو علي ان مذهبنا ليس فيه اداء الصلاة في اخر الوقت بل وسطه حتي قلنا ان اداء الصلاة بعد تغيير قرص الشمس مكروه فيكون من قبل عفو الله تعالي وكذا تاخير العشاء والمغرب الي اخر وقتهما فنحن قاءلون بموجب دليلكم وفي التحقيق ما قلناه اولي لانه اوسط الامور وهو الذي اشار اليه جبريل عليه السلام بقوله: [والوقت ما بين هذين الوقتين لك ولامتك] اي وقت الاستحباب والاول: وية اذ الجواز ثابت في اول الوقت وفي اخره فلو كان اول الوقت اولي لكان ينبغي لجبريل عليه السلام في معرض التعليم ان يقول اول الوقت وقت لك ولامتك.
 السابع: المسافر له الافطار والصوم في رمضان وقد اتفقنا علي ان تعجيل الصوم افضل قال الله تعالي: {وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون}  فعلم ان تاخير الصلاة وان كان جاءزا ولكن الافضل تقديمها.
 الجواب: ان هذا قياس في مقابلة النصوص الدالة علي استحباب تاخير بعض الصلوات فلا يقبل مع ان الفرق بين الصوم والصلاة ثابت وهو ان في تعجيل الصوم اداءها في وقته وفي تاخيرها قضاءها في ايام اخر والاداء افضل من القضاء ولا يلزم من تاخير الصلاة الي الوقت المستحب قضاء.
 الثامن: ان التعجيل حرفة العباد المخلصين والتاخير حرفة الكسالي المقصرين ولا شك ان الاول: افضل وقد ذم الله تعالي واوعد الكسالي في الصلاة وقال: {فويل للمصلين, الذين هم عن صلاتهم ساهون}  فاذا 
 كان كذلك كان التقديم افضل.
 الجواب عنه: ان حرفة المخلصين الاتباع في اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وهو ما ذكرنا وهو واضح لمن تامل وترك التعصب وحرفة المقصرين التاخير عن وقت الاستحباب لا التاخير لادراك الفضيلة والوعيد لقوله تعالي: {فويل للمصلين, الذين هم عن صلاتهم ساهون} لاجل اشتغالهم بامور تلهيهم عن اداء الصلاة في اوقاتها ولا دلالة للاية علي مذهب الخصم وهو ظاهر لا يخفي علي المنصف.
 ثم قال: يفرض في مذهب الشافعي رحمه الله في ركعتين خمسة وثلاثون شيءا النية وتكبيرة الافتتاح والجمع بين النية والتكبيرة والقيام وقت القراءة وقراءة فاتحة الكتاب في جميع الركعات والركوع والطمانينة فيه والقومة من الركوع والطمانينة فيها والسجود والطمانينة فيه والرفع من السجود والطمانينة فيه والسجدة الثاني: ة والطمانينة فيها والترتيب بين هذه الاركان والموالاة ومجموع هذه الاركان سبعة عشر في الركعة الاول: ي وفي الركعة الثاني: ة تسقط من هذا المجموع ثلاثة وهي النية والتكبير والجمع بينهما وتبقي اربعة عشر اذا ضمت مع ما في الاول: ي يصير المجموع احدي وثلاثين واربعة اخري تفرض في التشهد وهي القعدة وقراءة التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام للخروج واذا ضمت هذه الاربعة مع السابع: ة يصير المجموع خمسة وثلاثين فهذه هي اركان الصلاة عنده تفرض رعايتها فان وقع الخلل في واحدة منها تبطل الصلاة وعند الامام ابي حنيفة رضي الله عنه جميع هذه الاشياء ليس من الاركان بل الاركان منها ستة والباقي من الواجبات والسنن وعند ابي حنيفة لا تشترط المقارنة بين النية والتكبير حتي لو نوي حين توضا في بيته ولم يشتغل بعده بشء يقطع النية جاز وتجعل المقدمة كالقاءمة عند التكبير حكما كما في الصوم ولا يشترط عند ابي حنيفة رضي الله عنه تعيين لفظة التكبير حتي لو قال: بدلا منه الله اجل او اعظم او الرحمن اكبر او لا اله الا الله جاز لان التكبير هو التعظيم لغة قال: الله تعالي: {فلما راينه اكبرنه}  اي 
 عظمنه وقال: {وربك فكبر}  اي فعظم والتعظيم حاصل بقوله الله اعظم ولان الركن ذكر الله علي وجه التعظيم وهو الثابت بالنص قال: الله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي}  واذا قال: الله اعظم فقد وجد ما هو الركن واما لفظ التكبير فثابت في الخبر فيعمل به حتي يكره غيره لمن يحسنه ولكن الركن ما هو الثابت بالنص ثم من قال: الرحمن اكبر فقد اتي بالتكبير قال: الله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}  وروي مجاهد ان الانبياء صلوات الله عليهم كانوا يفتتحون الصلاة بلا اله الا الله وكذا تعيين قراءة الفاتحة ليس بفرض عند ابي حنيفة رحمه الله وهي واجبة والفرض مطلق القران لقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران}  في الاول: يين ولو لم يقرا في الاخريين بشء جاز لقوله عليه الصلاة والسلام::"القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين" والقومة من الركوع ليس بواجب عنده وكذلك الرفع من السجود والطمانينة فيها ليس بفرض وكذا قراءة التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليس بفرض وكذا لفظة السلام حتي لو قعد مقدار التشهد وتعمد الحدث او عمل ما ينافي الصلاة تتم صلاته.
 حجة الشافعي رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم في مدة ثلاث وعشرين سنة صلي وقد اتفق المسلمون ان صلاته لم تخل عن جميع ما ذكرنا من خمس وثلاثين خصلة وكل شء فعله النبي صلي الله عليه وسلم يجب علينا المتابعة فيه قال: الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  وقال: النبي صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" ففي هذا الحديث دليل ظاهر علي وجوب هذه الاركان نعم لو قام دليل من الاية او الخبر علي ان بعض هذه الاشياء ليس من الاركان نقره بذلك. 
 الجواب عنه: انه يجب علينا متابعة النبي صلي الله عليه وسلم علي الصفة التي فعلها ولم يدل دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل هذه الاشياء علي انها من الاركان ولو كان جميع مافعل النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة ركنا لكان ينبغي ان يكون رفع اليدين في تكبيرة الافتتاح وفي كل خفض ورفع عنده والثناء في الافتتاح والتحميد والتسميع وتسبيحات الركوع والسجود وساءر ما فعله من الاداب ايضا من الاركان لعين ما ذكره الخصم لان النبي صلي الله عليه وسلم مدة ثلاث وعشرين سنة فعله واتفق المسلمون علي ذلك فلما لم تجعل هذه الاشياء من الاركان دل علي ان ما ذكره من الدليل لا يصلح ان يكون دليلا علي اثبات ركنية جميع ما جعله ركنا فكما قام الدليل عنده علي كون هذه الاشياء ليس من الاركان فكذلك قام الدليل عند خصمه علي كون بعض ما ذكره من الاركان ليس من الاركان علي ان الركنية لا تثبت الا بدليل قطعي وفي كون فعل النبي صلي الله عليه وسلم موجبا خلاف المعروف عند اهل الاصول فكيف يصلح دليلا علي الركنية نعم اذا واظب النبي صلي الله عليه وسلم علي فعل ولم يتركه ولم يدل دليل اخر علي عدم الوجوب دل علي الوجوب ونحن نقول بموجبه دون الركنية.
 مسالة: قراءة فاتحة الكتاب لا يتعين ركنا في الصلاة بل الركن مطلق القراءة وتعيين الفاتحة واجب في مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله قراءة الفاتحة ركن في الصلاة.
 حجة الامام ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران}  مطلق فتعيين الفاتحة يكون زيادة علي هذا النص وهو نسخ فلا يثبت بخبر الواحد.
 الثاني: ما رواه البخاري ومسلم في حديث الاعرابي الذي صلي وخفف فجاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرده عليه الصلاة والسلام قال: "ارجع فصل فانك لم تصل" ثلاث مرات فقال: الرجل والذي بعثك بالحق ما احسن غير 
 هذا فعلمني فقال: "اذا قمت في الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع" الي اخر الحديث فلو كان قراءة الفاتحة ركنا لعلمه النبي صلي الله عليه وسلم لانه كان في معرض بيان الاركان وتعليمها فدل علي ان الركن مطلق القراءة:
 الثالث: ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخرج فناد في المدينة لا صلاة الا بالقران ولو بفاتحة الكتاب".
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم في مدة ثلاث وعشرين سنة صلي وقرا بفاتحة الكتاب في صلاته فيجب متابعته علي جميع الناس لقوله تعالي: {فاتبعوه}  فظهر انه لا تجوز الصلاة بدون الفاتحة اذ لو كانت الصلاة جاءزة بدونها لكان النبي صلي الله عليه وسلم يتركها مرة فاذا لم يتركها مرة علم ان الصلاة بدونها لا تجوز.
 الجواب عنه: ما مر ان المواظبة تدل علي الوجوب دون الركنية ونحن نقول بموجبه فان الفاتحة عندنا واجبة ولا يلزم من كونها واجبة ان تبطل الصلاة بتركها واذا لم يتركها النبي صلي الله عليه وسلم لكونها واجبة وتركه الواجب قصدا لا يجوز فنحن نقول بالاجماع علي الصفة التي اتي اتي بها.
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فاذا قال: العبد الحمد لله رب العالمين يقول الله تعالي حمدني عبدي واذا قال: الرحمن الرحيم يقول الله تعالي مجدني عبدي واذا قال: مالك يوم الدين يقول الله تعالي اثني علي عبدي وفوض امره الي فاذا قال: اياك نعبد واياك نستعين الي اخر السورة يقول الله تعالي هذا بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال" المقصود من هذا الخبر ان الله تعالي قال: قسمت الصلاة نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي وهذه القسمة بناء علي قراءة الفاتحة 
 في الصلاة فلو صحت الصلاة بدونها لما صحت هذه القسمة.
 الجواب عنه: المراد بالصلاة في هذا الحديث الفاتحة مجازا لان الصلاة لا تجوز عنده ولا تكمل عندنا الا بها فوجدت المناسبة بينهما ثم هذه القسمة لا تختص بالصلاة فان الفاتحة تحميد وتمجيد وثناء ودعاء مطلقا سواء كان في الصلاة او في غيرها فاذا قرا العبد فاتحة الكتاب خارج الصلاة تصح هذه القسمة ايضا فلا تتعين كونها في الصلاة ولءن سلم كونها في الصلاة فلا تثبت الركنية بمثله اذ الركنية بخبر الواحد الصريح لاتثبت فبالمحتمل بطريق الاول: ي فغاية الحديث علي تقدير التسليم ان تقتضي الوجوب فنحن نقول بموجبه:
 الثالث: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب".
 الجواب عنه: ان الركنية لا تثبت بخبر الواحد بل يثبت به الوجوب فالذي ذهبنا اليه عمل بالكتاب والسنة حيث قلنا ان مطلق القراءة ركن بالكتاب وهو قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران}  وتعيين الفاتحة واجب بالحديث عملا بالدليلين بقدر قوتهما والخصم مذهبه ضعيف من وجهين:
 الاول: انه حط رتبة الكتاب حيث زاد عليه بخبر الواحد.
 والثاني: انه رفع رتبة خبر الواحد حيث جعله ناسخا لاطلاق الكتاب التحقيق فيما قلناه حيث جمعنا بينهما وحملنا قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" علي نفي الكمال دون نفي الجواز فان الصلاة بدون الفاتحة ناقصة عندنا واليه الاشارة في قوله عليه الصلاة والسلام: "كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج" الخداج عبارة عن النقصان مع بقاء الذات دون البطلان كما في قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" الرابع: جميع اهل الشرق والغرب والموافق والمخالف يقرءون بفاتحة 
 الكتاب في الصلاة فالمخالف لهم يدخل تحت الوعيد لقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي}  الاية.
 الجواب عنه: انما لم نترك الفاتحة قصدا في الصلاة لانها واجبة عندنا وترك الواجب قصدا لا يجوز فلا نكون مخالفين ولكن الكلام في كونها ركنا او غير ركن ودليلكم لم يدل علي كونها ركنا علي انا نعارضه بالمثل بان نقول ان اهل الشرق والغرب كلهم يسبحون في الركوع والسجود فيقتضي ان تكون تسبيحات الركوع والسجود ركنا والمخالف لهم يدخل تحت هذا الوعيد فكل جواب للخصم في تلك الصورة فهو جواب لنا في هذه علي انه قد عرف بانه قيل ان المراد بسبيل المءمنين الايمان فاتباع غير سبيل المءمنين الكفر فيكون الوعيد للكفار لا لمن ترك الفاتحة في الصلاة والشافعي رحمه الله استدل به علي كون الاجماع حجة وما سلم له الاستدلال به علي ذلك فكيف نسلم استدلال الرازي به علي كون الفاتحة ركنا في الصلاة وهو يعلم بضعف هذه الادلة ولعل غرضه ترويج مذهبه علي المقلدين فانه يعلم قطعا ان كل شء يفعله جميع المسلمين في الصلاة لا يقتضي ان يكون ركنا فيها.
 الخامس: ان قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران}  في الحقيقة حجة للشافعي رحمه الله تقريره ان الخطاب بقوله فاقرءوا متوجه الي جميع الامة فما تيسر لجميع الامة يكون مراده به وقراءة الفاتحة متيسرة لهم فعلم ان هذا دليل ظاهر علي ان الفاتحة ركن في الصلاة.
 الجواب عنه: ان قول: {ما تيسر من القران} اعم من ان يكون فاتحة الكتاب او غير ذلك كسورة الاخلاص والكوثر والعصر وغيرها كما ان الفاتحة متيسرة لهم فكذلك سورة الاخلاص فتعيين الفاتحة بالارادة من الاية دون 
 سورة الاخلاص وغيرها ترجيح بلا مرجح وتخصيص بلا مخصص وهو مكابرة ظاهرة.
 مسالة: {بسم الله الرحمن الرحيم} ليست اية من الفاتحة بل هي اية مستقلة من القران انزلت للفصل بين السور عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله هي اية من الفاتحة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما جاء في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال فاذا قال: الحمد لله رب العالمين يقول الله تعالي حمدني عبدي" الي اخر الحديث الاحتجاج به من وجوه:
 الاول: انه عليه الصلاة والسلام لم يذكر التسمية فلو كانت اية من الفاتحة لذكرها
 والثاني: انه تعالي قال: "جعلت الصلاة" اي الفاتحة كما مر "بيني وبين عبدي نصفين" وهذا التنصيف انما يحصل اذا قلنا ان التسمية ليست اية من الفاتحة لان الفاتحة سبع ايات فيكون لله ثلاث ايات ونصف وهو من قوله: الحمد لله الي قوله اياك نعبد وللعبد ثلاث ايات ونصف وهو من قوله: واياك نستعين الي اخر السورة فاذا جعلنا التسمية اية من الفاتحة حصل لله اربع ايات ونصف وللعبد اثنان ونصف وذلك يبطل التنصيف.
 الثالث: ماجاء في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين فلو كانت التسمية اية منها لافتتح الصلاة بها.
 الرابع: نقل اهل المدينة باسرهم عن اباءهم التابعين عن الصحابة رضي الله عنهم افتتاح الصلاة بالحمد لله رب العالمين.
 
 الخامس: ان القران لا يثبت الا بالتواتر ولا تواتر بكونها اية من الفاتحة.
 السادس: ان العلماء اختلفوا في كونها انها من الفاتحة وسوغوا الخلاف فيه وادني درجات الخلاف ايراث الشبهة والقران لا يثبت بدون اليقين.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان التسمية مكتوبة بخط المصحف فانهم كانوا يشددون في منع كتابة ما ليس من القران مبالغة في حفظ القران وصيانته وتمييزه عما ليس منه.
 الجواب عنه: ان القران يشترط فيه التواتر في المحل وعدم تواترة في المحل دليل علي انه ليس اية من الفاتحة فلا يثبت كونها من الفاتحة بالاحتمال غاية ما ذكرتم ان تقتضي كونها اية من القران وهو مسلم عندنا ولكن مطلوبكم كونها من الفاتحة ودليلكم لا يدل علي ذلك واما المعوذتان فلا خلاف في كونها من القران وغاية الامر انهما لم توجدا في مصحف ابن مسعود رضي الله عنه وذلك لا يدل علي انهما ليسا من القران فان عدم كتابته بناء علي وضوح امرهما فانه لم يصرح بانهما ليسا من القران وقد وقع الاجماع والتواتر علي انهما من القران والله اعلم.
 مسالة: لا يجب علي المقتدي ان يقرا الفاتحة او القراءة خلف الامام لا في صلاة سر ولا جهر عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ومذهب الشافعي رحمه الله ان يقرا الفاتحة اذا قرا الامام سرا او جهرا وهو قول مالك رضي الله عنه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما رواه الترمذي عن ابي نعيم وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول من صلي ركعة ولم يقرا فيها بام القران فلم يصل الا ان يكون وراء الامام قال: ابن عبد البر رواه يحيي بن سلام عن مالك عن ابي نعيم وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني: قوله عليه الصلاة والسلام: "من كان له امام فقراءة الامام له
 
 قراءة" حكاه الخطابي.
 الثالث: ما رواه مسلم عن عطاء بن يسار انه اخبره انه سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام فقال: لا قراءة مع الامام في شء وكفي بزيد بن ثابت قدوة.
 الرابع : ما رواه الطحاوي عن يونس بن وهب ان مالكا حدثه عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان اذا سءل هل يقرا خلف الامام؟ فيقول: اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام.
 الخامس: ما رواه مسلم "واذا قرا فانصتوا".
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" وقال: الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} فيجمع بين الخبر والاية فتحمل الاية علي الصلاة جهرا والخبر علي الصلاة سرا وايضا يمكن الجمع بينهما بانه اذا قرا الامام جهرا وسكت بين الفاتحة والقراءة يقرا المقتدي الفاتحة في تلك الوقفة حتي يكون عملا بالحديث والاية.
 الجواب عنه: يمكن العمل بهما بان يحمل الخبر علي الامام او المنفرد والحديث الذي ذكرناه وهو قوله الا ان يكون وراء الامام يدل علي ذلك والاية علي المقتدي.
 الحجة الثانية: ان صلاة السر اذا لم يقرا فيها المقتدي ولا يستمع كان معطلا غير مشغول بالقراءة والاستماع والصلاة موضع العبادة دون التعطيل.
 الجواب عنه: انه لما جعل قارءا حكما بقراءة الامام لا يكون معطلا.
 مسالة: لو صلي انسان في ليلة مظلمة او حالة الاشتباه بالتحري الي جهة ثم تبين انه اخطا في اجتهاده لا يعيد الصلاة عند ابي حنيفة واصحابه رضي 
 الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله يعيدها اذا استدبر القبلة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما رواه الترمذي عن عامر بن ربيعة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة فصلي كل رجل علي حياله فلما اصبحنا اذا نحن علي غير القبلة فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي {فاينما تولوا فثم وجه الله}  اي قبلته والمراد به حالة الاشتباه والنص والحديث مطلقان فلا يجوز تقييدهما بغير المستدبر ولان المصلي مامور بالتحري والاجتهاد حالة اشتباه القبلة والتكليف بحسب الوسع وقد اتي بما هو في وسعه وهو التوجه الي جهة التحري والاتيان بالمامور به كاف في الاجزاء فلا يجب عليه الاعادة كما لو صلي بالتيمم ثم وجد الماء.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره}  والذي قصد غير القبلة في اتيان المامور به فلا بد من الاعادة.
 الجواب عنه: ان التوجه قابل بالنقل من جهة الي اخري ولهذا حول من الكعبة الي بيت المقدس ثم منها الي الكعبة ثم من عين الكعبة الي جهاتها للبعيد عنها ثم الي جهة التحري حالة الاشتباه ثم الي اي جهة قدر حالة الخوف واي جهة توجهت دابته في النفل فاذا صلي الي جهة التحري فقد صلي متوجها الي ما هو قبلة في حقه في تلك الحالة فلا يجب عليه الاعادة بخلاف طهارة الثوب والاناء ونجاستهما فانهما لا يحتملان الانتقال: والتحول من موضع الي اخر فاذا تبين انه صلي في الثوب النجس او توضا من الاناء النجس تجب عليه الاعادة لذلك فافترقا.
 مسالة: المطيع والعاصي في رخصة السفر سواء عند ابي حنيفة واصحابه 
 رحمهم الله وعند الشافعي رحمه الله سفر المعصية لا يفيد الرخصة فعلي هذا اذا ابق العبد من المولي او سافر جماعة لنهب البلاد او قطع الطريق لهم ان يقصروا الصلاة الرباعية ويفطروا في رمضان وياكلوا الميتة اذا اضطروا الي ذلك علي المذهب الاول: دون الثاني.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اطلاق النصوص وهو قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر}  وقوله تعالي: {فمن اضطر في مخمصة}  الاية وقوله صلي الله عليه وسلم: "فرض المسافر ركعتان" فتقييد هذه النصوص بسفر الطاعة او سفر المباح تحتاج الي دليل ولان نفس السفر ليس بمعصية وانما المعصية مجاوره فصار كما لو سافر الي الحج او التجارة وهو يقطع الطريق او يشرب الخمر او يزني.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}  فشرط في الرخصة كونه غير باغ ولا عاد فاذا كان باغيا او عاديا لا تصح له الرخصة.
 الجواب عنه: ان علي قول اكثر اهل التفسير اختص قوله غير باغ ولا عاد بالاكل ومعناه غير باغ علي مضطر اخر بالاخذ منه والاستءثار عليه ولا عاد في شدة الجوعة والاكل فوق العادة فاذا احتمل هذا لا يصلح حجة للخصم.
 الثاني: ان الرخصة اعانة علي ذلك العمل فلو كان سفر المعصية سببا للرخصة كان اعانة عليها.
 الجواب عنه: ان الرخصة لطف من الله تعالي لعباده والله تعالي كريم لا يمنع الرزق من الكافر الذي هو سبب لبقاءه في الكفر فكيف يمنع عن 
 الفاسق رخصته وقد قال عليه الصلاة والسلام: "ان الله يحب ان يءتي برخصه كما يحب ان يءتي بعزاءمه وهذه صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته"
 مسالة: اذا ماتت المراة لا يحل لزوجها غسلها عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله يحل واجمعوا انه اذا مات الرجل يحل لها غسله.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ان المراة لم تبق محلا للنكاح بعد موتها فلم تبق الزوجية فلا يحل له النظر الي عورتها لقوله عليه الصلاة والسلام: "غض بصرك الا عن زوجتك" وسءل ابن عباس رضي الله عنهما عن امراة تموت بين الرجال فقال: تيمم بالصعيد ولم يفرق بين ان يكون فيهم زوجها او لا يكون والدليل علي ان النكاح ارتفع بموتها صحة التزويج باختها واربع سواها بخلاف موت الزوج لان محل النكاح هي المراة فيمكن ابقاء النكاح في حق هذا الحكم لبقاء محله لحاجته كما بقيت مالكيته بعد موته بقدر ما يقتضي به حواءجه من التجهيز والتكفين وقضاء الديون وتنفيذ الوصايا ولهذا تجب عليها العدة ولا يحل لها ان تتزوج قبل انقضاء العدة وهي اثر النكاح والشء يعد باقيا ببقاء اثره فاما بعد موتها فلا يمكن بقاء النكاح بوجه لاستحالة بقاء الشء بدون محله.
 حجة الشافعي رضي الله عنه من وجه:
 الاول: قول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: "لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك" فاذا جاز ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم جاز لامته متابعة له .
 الجواب عنه من وجهين:
 الاول: ان زوجية النبي صلي الله عليه وسلم مسخرة لا تنقطع بالموت لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل سبب ونسب ينقطع الا سببي ونسبي" فيكون ذلك من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم فلا تجوز فيها المتابعة.
 
 الثاني: ان المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "غسلتك" اي قمت في تهيءة اسباب غسلك وامرت به كما يقال: بني السلطان المدرسة.
 الوجه الثاني: ما روي عن علي رضي الله عنه انه غسل فاطمة رضي الله عنها ولم تنكر عليه الصحابة فدل علي الجواز.
 الجواب عنه: انه قد روي ان فاطمة رضي الله عنها غسلتها ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم والدة اسامة بن زيد رضي الله عنه ولو ثبت ان عليا رضي الله عنه غسلها فقد روي انه انكر عليه بعض الصحابة واعتذر علي رضي الله عنه عن ذلك حين انكره عليه ابن مسعود رضي الله عنه بقوله اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: "ان فاطمة زوجتك في الدنيا والاخرة" فانكار ابن مسعود واعتذار علي رضي الله عنهما بذلك الجواب دليل ظاهر علي انه لا يجوز للرجل ان يغسل امراته بعد موتها.
 الثالث: قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}  يدل علي بقاء الزوجية فيجوز له غسلها.
 الجواب عنه: ان التسمية بالزوج باعتبار ما كان لا تقتضي بقاء الزوجية بعد فوات المحل والارث بناء علي السبب السابق علي الموت ولو كانت الزوجية باقية لما جاز نكاح اختها والاربع سواها. 
  كتاب الزكاة
 مسالة: اذا هلك النصاب بعد وجوب الزكاة سقطت عند ابي حنيفة رضي الله عنه واصحابه وقال: الشافعي رحمه الله: اذا هلك بعد التمكن من الاداء لا تسقط فيضمن قدر الزكاة.
 حجة ابي حنيفة من وجهين:
 الاول: قوله عليه الصلاة والسلام: "هاتوا ربع عشر اموالكم" وربع الشء لا يبقي بدونه فالواجب من النصاب تحقيقا لليسر فيسقط بهلاك محله كالعبد الجاني او العبد المديون اذا مات سقط عن المولي الدفع بالجناية والدين لفوات محله او كالشقص الذي فيه الشفعة اذا صار بحرا بطل فيه جزء الشفعة.
 الثاني: ان الشرع اوجب الزكاة بصفة اليسر وبهذا خص الوجوب بالمال النامي بعد الحول والحق متي وجب بصفة لا يبقي بدونها تحقيقا لليسر فلو بقي الوجوب بعد هلاك النصاب انقلب غرامة وهي لا تجب الا بالتعدي ولم يوجد لان الاداء غير موقت فلا يكون متعديا بالتاخير.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجهين:
 الاول: انه بعد ما حال الحول علي النصاب وهو قادر علي الاداء وتوجه عليه الخطاب بقوله تعالي: {واتوا الزكاة}  فاذا لم يءد كان مانعا للزكاة ولا يسقط عنه الخطاب والتكليف فيءخذ منه لقوله عليه الصلاة والسلام: "من منع منا الزكاة فانا ناخذها منه".
 الجواب عنه: ان الخطاب بقوله تعالي: {واتوا الزكاة} مطلق عن 
 الوقت لليسر فلا يكون الوجوب علي الفور كي لا يصير عسرا منافيا لليسر وبهذا لا يصير قضاء بالتاخير فلا تصير مقصرا بالتاخير فلا يضمن لعدم التعدي لانه انما يصير متعديا لو امتنع عن الاداء بعد طلب من له الحق ولم يصر متعينا للطلب اذ المستحق فقير يعينه المالك بالاداء ولم يوجد وبعد طلب الساعي في المواشي ان امتنع من الاداء حتي هلك المال قال: مشايخ العراق يضمن لان الساعي متعين للاخذ فيصير بالامتناع منه مفوتا فيضمن وقال: غيرهم من المشايخ لا يضمن وهو الاصح لانعدام التعيين لان الراي للمالك في اختيار المحل ان شاء ادي عين الساءمة وان شاء ادي قيمتها فلا يصير الحق متعينا الا باداء فلا يضمن بخلاف ما لو استهلك لانه وجد التعدي فيضمن.
 الثاني: ان وجوب الزكاة تقرر عليه بالتمكن من الاداء ومن تقرر عليه الوجوب لا يبرا بالعجز عن الاداء بهلاك المال كما في ديون العباد اذا افلس لا يسقط بالعجز حتي لو ملك مالا اخر يجب الاداء منه.
 والجواب عنه: بالفرق بين ديون العباد والزكاة وهو ان ديون العباد متعلقة بالذمة دون عين المال وذمته باقية بعد هلاك المال فيبقي الدين ببقاء محله واما الزكاة فمتعلقة بعين المال لان الواجب جزء منه ولهذا جعل النصاب ظرفا للواجب قال: الله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}  وقال عليه الصلاة والسلام: "في الورق اي الفضة ربع العشر وفي اربعين شاة شاة وفي خمس من الابل شاة" فتسقط بهلاك محله فافترقا.
 مسالة: لا تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وهو مذهب اكثر الصحابة والتابعين وحكي الحسن البصري فيه اجماع الصحابة رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله تجب 
 الزكاة في مالهما ويخاطب المولي او الصبي بالاداء او يخاطب الصبي باداء زكاة ما مضي بعد البلوغ.
 حجة ابو حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم وعن الناءم حتي ينتبه وعن المجنون حتي يفيق" وفي ايجاب الزكاة في مالهما اجراء القلم عليهما ولان الصبي ليس باهل للخطاب بقوله تعالي: {واتوا الزكاة}  وكذا المجنون لانهما لا يخاطبان بالصلاة وساءر العبادات فلا يخاطب الولي باخراج زكاة مالهما اذ الولي لا يخاطب باداء مالا يجب عليهما.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: "في اربعين شاة شاة وفي الرقة ربع العشر وفي خمس من الابل شاة وفي عشرين مثقالا نصف مثقال" وهذه النصوص عامة في حق البالغ والصبي والعاقل والمجنون.
 الجواب عنه: ان هذه النصوص لم تتناولهما لانهما مرفوع عنهما القلم وان قال والزكاة واجب في المال لا علي الصبي والمجنون قلنا هذا منقوض بمال الجنين فانه لا تجب الزكاة فيه علي الذهب عندكم ذكره النووي رحمه الله في شرح المهذب مع وجود المال.
 الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "ابتغوا في اموال اليتامي خيرا لا تاكلها الصدقة".
 الجواب عنه: ان هذا الحديث ضعيف لان مداره علي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وفيه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب قال احمد رحمه الله: لا يساوي شيءا وقال النساءي: متروك الحديث وقال يحيي: ليس بشء ولءن سلمنا صحته فتاويله ان المراد بالصدقة النفقة فان نفقة المرء علي نفسه صدقة علي ما جاء في الخبر والدليل علي صحة هذا التاويل انه 
 اضاف الاكل الي جميع المال والنفقة هي التي تاكل جميع المال دون الزكاة او المراد بالصدقة صدقة الفطر والمراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "من ولي يتيما" فيلزم في ماله التثمير بالتجارة لان التزكية اسم للتثمير فان الزكاة عبارة عن الزيادة.
 الثالث: ان عليا رضي الله عنه اوجب الزكاة علي الصبي والمجنون وقد قال صلي الله عليه وسلم: "اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار".
 الجواب عنه: انه قد روي عن علي رضي الله عنه انه لا تجب الزكاة عليهما ولءن صح النقل عنه فهو معارض لقول ساءر الصحابة وقد نقل اجماع الصحابة علي عدم الوجوب وايضا قول الصحابي ليس بحجة عند الخصم.
 الرابع: ان الصبي والمجنون اذا كانا من الاغنياء دخلا تحت الخطاب بقوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ: "خذها من اغنياءهم وردها علي فقراءهم".
 الجواب: ما مر من ان الصبي والمجنون ليسا من اهل الخطاب فلا يخاطبان بالزكاة.
 الخامس: انه يجب علي الصبي والمجنون العشر في ارضهما وصدقة الفطر في مالهما بالاجماع وكذا الزكاة والجامع دفع الحاجة عن الفقير.
 الجواب عنه: بالفرق وهو ان الزكاة عبادة خالصة فلا تجب عليهما كساءر العبادات بخلاف العشر فانه ليس بعبادة خالصة بل فيه معني المءنة وهما اهلان لوجود المءنة كنفقة الزوجة واما صدقة الفطر فلا تجب عليه علي قول محمد رحمه الله واما علي قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله انما وجبت علي مالهما لان فيهما معني المءنة لاختصاصهما بمحل المءنة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادوا عمن تمونون" فلا يجوز قياس العبادة الخالصة علي ما فيه معني المءنة.
 مسالة: يجوز اداء القيمة مكان المنصوص عليه من الشاة والابل والبقر
 
 في الزكاة عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز اداء القيمة بل يءدي من الذهب الذهب ومن الفضة الفضة ومن الابل الابل ومن الغنم الغنم.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما روي الامام احمد بن حنبل عن الصنابحي قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة ناقة مسنة فغضب فقال: "ما هذه" فقال: ارتجعتها ببعيرين من ابل الصدقة فسكت والارتجاع اخذ سن مكان سن قاله ابو عبيد وفي الصحاح الارتجاع في الصدقة انما يجب علي رب المال اسنان فياخذ المصدق اسنانا فوقها او دونها بقيمتها فدل ذلك علي جواز اداء القيمة في الزكاة.
 الثاني: ما روي عن طاوس قال: معاذ بن جبل لاهل اليمن اءتوني بخميس او لبيس اخذه منكم في الصدقة فهو اهون عليكم وخير للمهاجرين والانصار بالمدينة والخميس ثوب طوله خمسة اذرع واللبيس الثوب الملبوس واخذ الثوب مكان الصدقة لا يكون الا باعتبار القيمة.
 الثالث: ما صح في حديث ابي بكر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده الجذعة وعنده حقة فانها تقبل منه يجعل معها شاتين ان استيسرتا او عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما" فدل هذا علي جواز اداء القيمة في الزكاة.
 الرابع: ان المقصود اغناء الفقير قال صلي الله عليه وسلم: "اغنوهم عن المسالة" والاغناء يحصل باداء القيمة كما يحصل باداء المنصوص عليه من الشاة وغيرها وقد تكون القيمة ادفع للحاجة من غير الشاة.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه الي اليمن لاخذ الصدقات: "خذ
 
 من الابل الابل ومن البقر البقر" فاخذ القيمة يكون مخالفا لامر النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجواب عنه: ان هذا خطاب لمعاذ وقد بعثه الي ارباب المواشي الذين هم سكان البوادي فذكر ذلك للتيسير عليهم فان الاداء بما عندهم ايسر عليهم لعدم الدراهم والدنانير عندهم فيكون الامر بالاخذ من غير الابل للتيسير لا لتقييد الواجب به او يحمل الامر علي الاستحباب دون الوجوب جمعا بين الادلة.
 الثاني: ما كتب ابو بكر رضي الله عنه الي اطراف البلاد في شرح احوال الزكاة ومضمون الكتاب هذا كتاب الصدقة التي فرضها الله تعالي علي الناس وامر رسوله ان ياخذها منهم في كل خمس من الابل شاة وفي العشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين بنت مخاض وفي خمس وثلاثين بنت لبون وفي اربعين حقة فهذا بيان الزكاة التي فرضها الله علي عباده بينها رسول الله صلي الله عليه وسلم للخلق علي التفصيل فعلم ان ما اوجب الله تعالي من الزكاة هو ما فصل النبي صلي الله عليه وسلم فمن لم يءد هذه الاشياء بان يءدي قيمتها فقد خالف الامر ودخل تحت الوعيد بقوله تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} .
 الجواب عنه: ان هذا التفصيل لبيان قدر الواجب لما سمي لا للتقييد به وتخصيص المسمي انه يسير علي ارباب المواشي الا تري ان الله تعالي قال: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}  جعل محل الاخذ ما سمي بمطلق المال فالتقييد بكونه شاة او ابلا زيادة علي الكتاب وهو كالنسخ فلا يجوز بخبر الواحد والذي يفيد ان الحق في مطلق المالية قوله صلي الله عليه وسلم: "في خمس من الابل" وكلمة في للظرفية حقيقة وعين الشاة لا توجد في الابل وانما توجد فيها مالية الشاة فعرف ان المراد بالشاة قدر 
 ماليتها علي ان الزكاة واجبة حقا لله تعالي لان العبادة لا يستحقها غيره وقد اسقط حقه من صورة الشاة باقتضاء النص في ذلك لانه عز وجل وعد ارزاق العباد بقوله {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}  ثم اوجب لنفسه حقا في مال الاغنياء وهي الزكاة ثم امرهم بقوله تعالي: {واتوا الزكاة}  بالصرف الي الفقراء لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء}  ايفاء للرزق الموعود لهم من الله والمال المسمي لا يحتمل انجاز الوعد منه لاختلاف المواعيد اذ الرزق عبارة عما تقع به الكفاية من الماكول والملبوس وساءر ما لا بد منه وكان الامر بصرف هذا المال لايفاء رزقهم دليلا علي اذنه بالاستبدال بساءر الاموال لتندفع بها حواءجهم المختلفة اذ عين الشاة لا يصلح لجميع قضاء الحواءج فنحن انما جوزنا القيمة باذن الشارع الثابت باقتضاء النص والاحاديث الواردة التي مر ذكرها والخصم بدل ذلك الاذن بالتقييد فيكون هو داخلا تحت قوله تعالي: {فبدل الذين ظلموا}  لا نحن علم ان الاستشهاد بمثل هذه الاية الواردة في حق الكفار الذين يبدلون كلام الله لا يكون لاءقا لاهل العلم في حق بعضهم ببعض في مساءل الاجتهاد ولكن نحن عارضناه بالمثل اذ معارضة الفاسد بمثله من وجوه النظر.
 الثالث: ان الامة اجمعت انه لو ادي القيمة مكان الشاة في الضحايا والهدايا لا يكون كافيا فلا يكفي في الزكاة فلا يخرج به عن عهدة الامر الا باداء عين الشاة.
 الجواب عنه: ان القربة في الضحايا والهدايا في نفس اراقة الدماء علي خلاف القياس ولهذا لو هلكت الشاة بعد ان ذبح قبل التصدق لا يلزمه 
 شء واراقة الدم ليست بمنقومة حتي يجوز اداء قيمتها بدلها ولا يعقل فيها معني فلا يجوز القياس عليها واما وجه القربة في الزكاة فسد حاجة الفقير وهو امر معقول وذلك المقصود حاصل باداء القيمة باتم الوجوه فيحوز بطريق الاول: ي فان قيل هذا التعليل منقوض بالصلاة فان المقصود منها حضور القلب فاذا حصل حضور القلب فلا تجب الصلاة ولما كان هذا باطلا بطل ما ذكرتموه هكذا اورده الخصم قلت المقصود من الصلاة تعظيم الله تعالي والخضوع والخشوع والتواضع في الظاهر اعمال الجوارح من الركوع والسجود وفي الباطن الحضور بالقلب وذلك المجموع لا يحصل بمجرد حضور القلب بدون الاركان.
 مسالة: تجب الزكاة في الحلي من الذهب والفضة عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وهو مذهب عمر بن الخطاب وابن مسعود وعبد الله بن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري من الصحابة رضي الله عنهم وجمهور التابعين وعند الشافعي رحمه الله لا تجب الزكاة في الحلي المباح في قول وفي قول تجب.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما رواه حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وفي يدها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان اي سوران غليظتان من ذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتعطين زكاة هذا" قالت لا قال: "ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار" فاختلعتهما والقتهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت هما لله ورسوله رواه ابو داود والنساءي وقال النووي اسناده حسن.
 الثاني: ما رواه ابو داود باسناده عن عبد الله بن شداد بن الهاد انه دخل علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم "فراي في يدي فتخات اي خواتم من ورق فقال: "ما هذا يا عاءشة" قلت صنعتهن اتزين لك بهن يا رسول الله قال: " اتءدين زكاتهن" قلت لا او ما شاء الله قال: "هي حسبك من النار"
 
 اخرجه الحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين.
 الثالث: ما رواه ابو داود عن ام سلمة رضي الله عنها قالت كنت البس اوضاحا او حليا من ذهب فقلت يا زسول الله اكنز هو فقال: "ما بلغ ان تءدي زكاتها فزكي فليس بكنز" اخرجه الحاكم ايضا في المستدرك علي شرط البخاري ومسلم.
 الرابع: ما رواه الدارقطني عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان امراة اتت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقالت ان لي حليا وان لي بني اخ افيجزء عني ان اجعل زكاة الحلبي فيهم قال: "نعم".
 الخامس: عموم القران والاحاديث في وجوب الزكاة لقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله}  الاية وقوله صلي الله عليه وسلم: "في عشرين مثقال نصف مثقال وفي الرقة ربع العشر".
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: ما روي جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس في الحلي زكاة"
 الجواب عنه: قال: البيهقي والذي يروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم "ليس في الحلي زكاة لا اصل له" وفيه عافية بن ايوب مجهول فمن احتج به مرفوعا كان مغرورا بدينه داخلا فيما يعيب به من يحتج بالكذابين".
 الثاني: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "زكاة الحلي عاريتها".
 الجواب عنه: ان هذا لا يوجد مرفوعا وقال: ابو بكر الرازي هذا لا يصح لان الزكاة واجبة والعارية ليست بواجبة.
 والثالث: ان الحلي مال مبتذل في مباح فلا يكون حلي الرجال لانها وان كانت مبتذلة لكن في الحرام فلا يمكن الالحاق بثياب المهنة. 
 الجواب عنه: انه لا يجوز ترك الاحاديث المذكورة بالقياس علي ان سبب وجوب الزكاة مال نام وذلك موجود في الحلي باعتبار انه خلق الله تعالي الذهب والفضة للنماء ولكونهما اثمان الاشياء بخلاف ثباب البذلة فانها غير نامية فلا يقاس عليها.
 مسالة: من كان له مال فاستفاد في اثناء الحول من جنسه ضمه الي ماله وزكاه بحوله كما في الاول: اد والارباح عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله لا يضم الي ما عنده بل يشترط لكل مال مستفاد حول علي حدة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه
 ان المجانسة هي علة الضم في الاول: اد والارباح لانه عند المجانسة يتعسر التمييز فيعسر اعتبار الحول في كل مستفاد وما شرع الا للتيسير فيعود الامر علي موضوعه بالنقص عدن اشتراط حول جديد لكل مستفاد وقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}  واي حرج اعظم من هذا فانه لو فرض انه استفاد في يوم وقت الظهر شيءا ووقت العصر شيءا وفي الليل شيءا وفي كل يوم كذلك فيحتاج الي حساب الحول لكل مستفاد وفيه من الحرج ما لا يخفي.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 الجواب عنه: ان الاول: اد والارباح مخصوصان عن هذا الحديث فيخصص المتنازع فيه بالقياس عليهما.
 مسالة: لا تجب الزكاة علي المديون اذا كان الدين يحيط بماله عند ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله الدين لا يمنع وجوب الزكاة. 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: حديث عثمان رضي الله عنه حيث قال: في خطبته في رمضان الا ان شهر زكاتكم حضر فمن كان له مال وعليه دين فليحتسب ماله بما عليه ثم ليترك بقية ماله ولم ينكر عليه احد من الصحابة وكان اجماعا منهم علي انه لا زكاة في المال المشغول بالدين.
 الثاني: ان المديون يحل له ان ياخذ الزكاة فلا يكون غنيا اذ الغني لا يحل له احذ الصدقة قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني" واذا لم يكن غنيا لا تجب عليه الزكاة لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا صدقة الا عن ظهر غني".
 الثالث: ان ماله مشغول بحاجته الاصلية وهي قضاء الدين فاعتبر معدوما كالمشغول بالشرب للعطش وثياب اللبس.
 الرابع: ان الشرع لا يرد بما لا يفيد ولا فاءدة في ان ياخذ المديون شاة من صدقة غيره ويعطي للفقير شاة من نصابه.
 الخامس: ان ملك المديون في النصاب ناقص فان صاحب الدين اذا ظفر بجنس حقه ياخذه من غير قضاء ولا رضي منه فصار من هذه الحيثية كالوديعة والمغصوب.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "هاتوا ربع عشر اموالكم" وهذا الخطاب عام يتناول المديون وغيره.
 الجواب عنه: انه قد خص عنه الاموال المشغولة بالحاجة الاصلية فيخصص المتنازع فيه بجامع الحاجة والشغل بها.
 مسالة: لا تجب الزكاة في مال الضمان وهو المال الموقوف في الصحراء اذا نسي مكانه ولا يرجي وجدانه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجب فيه الزكاة بجميع ما مضي من السنين اذا وجده مالكه.
 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قول علي رضي الله عنه لا زكاة في مال الضمان وهذا لان وجوب الزكاة هو المال النامي بالاجماع والانماء لا يكون الا بالقدرة علي التصرف ولا قدرة ها هنا ولو زكي من اصل المال يلزمه استءصاله وهو حرج والحرج مرفوع لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} 
 حجة الشافعي رضي الله عنه: قوله عليه الصلاة والسلام: "في عشرين مثقالا نصف مثقال وفي الرقة ربع العشر" وهذا عام في جميع الاموال.
 الجواب ان وجوب الزكاة مختص بالمال النامي وغير النامي مخصوص عن المنصوص بالاجماع فيخص عنه المتنازع فيه بالقياس عليه بجامع عدم امكان النماء.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه يجب العشر في الفواكه سواء بقيت الي السنة اولا ومذهب الشافعي رحمه الله لا يجبر فيما لا يبقي وهو قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله من وجوه
 الاول: حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 عموم قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} 
 الثاني: عموم قوله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقي بماء السماء والعيون العشر" اخرجه البخاري ومسلم.
 الثالث: عموم قوله عليه الصلاة والسلام: "ما اخرجته الارض ففيه العشر" قال الامام فخر الدين الرازي: مع تعصبه اختياري قول ابي حنيفة وقال ابو بكر ابن العربي: اقوي المذاهب في المساءل مسالة ابي حنيفة دليلا واحوطها للمساكين نفعا. 
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله عليه الصلاة والسلام: "ليس في الخضروات صدقة" اي عشر لان الزكاة غير منفية بالاجماع.
 الجواب عنه: ان المراد بالصدقة المنفية في الحديث الزكاة لان مطلق اسم الصدقة ينصرف اليها دون العشر والمراد بالنفي زكاة ياخذها العاشر اذا مر به فانها منفية عند ابي حنيفة فلا يصح دعوي الاجماع.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انه اذا اجتمع علي انسان زكاة سنين ثم مات قبل الاداء ولم يوص باخراج الزكاة لا تءخذ من التركة وعند الشافعي تءخذ منها اوصي بذلك او لا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "يقول ابن ادم مالي مالي وهل لك من مال الا ما اكلت فافنيت ولبست فابليت وتصدقت فامضيت وما سوي ذلك فهو مال الوارث" فهذا الحديث يقتضي ان يكون الوارث هو المالك ولم يبق للميت ملك فكيف تءخذ الزكاة من مال الوارث ولان الواجب عليه ايتاء الزكاة باختياره مع النية لان الزكاة عبادة فلا تتادي الا بالاختيار والنية فلا يكون الماخوذ من التركة زكاة وخلافة الوارث ليس باختيار الميت فانها ثابتة شاء او ابي فلا تتادي العبادة بفضل وارث الا ان يكون اوصي بذلك لوجود الاختيار منه لكنه يءخذ من الثلث.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الزكاة حق الفقراء لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} والموت لا يبطل حقهم كديون العباد.
 الجواب: لا نسلم ان الزكاة قبل الاداء حق الفقراء بل هي حق الله لانها عبادة لا يستحقها غيره والفقراء مصرفها وانما يصير لهم بعد الدفع اليهم فاذا مات صار المال للورثة وحق العبد لاحتياجه مقدم بخلاف ديون العباد فانهم ايضا محتاجون فيقدمون علي الورثة لان الدين مقدم علي الارث لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} . 
  كتاب الصوم
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ان صوم رمضان يجوز بالنية من الليل وهو الاول: ي وان لم ينو حتي الصبح اجزاته النية الي ما قبل نصف النهار وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز الا بالنية من الليل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما رواه البخاري عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا "ان اذن في الناس ان من اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم" قاله يوم عاشوراء وكان يومءذ فرضا عليهم بدليل ما روي البخاري عن عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيام يوم عاشوراء فلما فرض رمضان كان من شاء صام ومن شاء افطر قال الطحاوي: ففي امر النبي صلي الله عليه وسلم اياهم بصومه بعد ما اصبحوا دليل علي ان من كان في يوم عليه صومه بعينه يجزءه نيته قبل نصف النهار
 الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم بعدما شهد الاعرابي برءية الهلال: "الا من اكل فلا ياكلن بقية يومه ومن لم ياكل فليصم" وكان ذلك في رمضان.
 الثالث: عموم قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 الرابع: اشارة قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}  وكلمة ثم للتراخي ومن ضرورته وقوع النية في النهار.
 حجة الشافعي رضي الله عنه من وجوه. 
 الاول: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل".
 الجواب عنه: انه محمول علي نفي الفضيلة والكمال اذ الحقيقة غير مرادة لوجود صوم النفل بدون النية من الليل بالاتفاق فيحمل علي صوم لا يكون متعينا كقضاء رمضان وصوم الكفارات عملا بالدلاءل.
 الثاني: قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}  والنية من الليل مسارعة فتجب من الليل اذا ثبت الوجوب ثبت الاشتراط لعدم القاءل بالفصل.
 الجواب عنه: الليل ليس بمحل الصوم فلا تجب المسارعة قبل دخول الوقت.
 الثالث: ان هذا الصوم لا يخلوا اما ان يكون منويا او غير منوي وكلا القسمين باطل فبطل هذا الصوم وذلك لانه اذا كان منويا والنية قصد وتعلق الصوم والقصد بالماضي محال فيكون بعضه منويا وبعضه غير منوي وهو غير متجزء فلا يكون الكل منويا وكذا اذا لم يكن منويا اصلا اذ الصوم عمل لقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الاعمال الصوم" والعمل لا يصح الا بالنية لقوله عليه افضل الصلاة والسلام: "الاعمال بالنيات" وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا عمل لمن لا نية له" فظهر ان هذا الصوم غير جاءز.
 الجواب: ان هذا الصوم منوي لكنه ركن واحد ممتد والنية لتعيينه لله وقد وجدت في الاكثر والاقل تابع له فيسترجع بالكثرة جانب الوجود فكانه وجدت النية في الجميع حكما.
 الرابع: ان الصوم بنية من الليل افضل بالاجماع فدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد ينوي من الليل لان افضل الخلاءق لا يترك افضل الاعمال فتجب 
 متابعته علينا لقوله تعالي: {فاتبعوه} .
 الجواب عنه: ان المتابعة هو الاتيان بالصفة التي اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم وقد اتي بها علي سبيل الاول: وية دون الوجوب فنحن نتبعه كذلك.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ان صوم رمضان يتادي بمطلق النية وبنية النفل وبنية واجب اخر ومذهب الشافعي رحمه الله لا يتادي الا بتعيين النية انه من رمضان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه
 ان الفرض يتعين في هذا الوقت وغيره غير مشروع فيه لقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا انسلخ شعبان فلا صوم الا صوم رمضان" فلا يحتاج الي التعيين فيصاب بمطلق النية ومع الخطا في الوصف لوجود اهل النية.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: انه اذا لم ينو الصوم من رمضان فلا يحصل له من صوم رمضان قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}  فلا يدل انه قصده من رمضان فلا يحصل له صوم رمضان لقوله صلي الله عليه وسلم: {ليس للمرء من عمله الا ما نوي} .
 الجواب عنه: انه قد سعي باصل النية وتعيين الشارع لا يكون اقل من تعيين العبد.
 الثاني: ان تعيين النية افضل بالاتفاق فالظاهر ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اتي به لما ذكرنا ان افضل الخلاءق لا يترك افضل الاعمال فيجب علينا الاتباع لقوله تعالي: {فاتبعوه}  واذا ثبت الوجوب ثبت الاشتراط. 
 الجواب عنه: ما مر ان الاتباع هو الاتيان بالصفة التي اتي بها النبي صلي الله عليه وسلم وقد اتي بها علي صفة الاول: وية دون الوجوب فكذا في حقنا
 الثالث: ان الصوم بتعيين النية صحيح بالاتفاق وبلا تعيين مختلف فيه فتعيين النية اقرب الي الاحتياط فيجب لقوله صلي الله عليه وسلم: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك".
 الجواب ان هذا الدليل يقتضي وجوب رعاية موضع الخلاف فيجب علي الشافعي ان يتوضا مما يخرج عن غير السبيلين كالدم وعن القهقهة في الصلاة ولا ياكل متروك التسمية عامدا الي غير ذلك من مواضع الخلاف ولكن هو غير قاءل بالوجوب فكذا نحن نقول بان الاول: ي مراعاة موضع الخلاف.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه ان من راي هلال رمضان وحده فشهد عند القاضي فرد شهادته ثم افطر بالوقاع فعليه القضاء دون الكفارة ومذهب الشافعي رحمه الله ان عليه القضاء والكفارة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان القاضي رد شهادته بدليل شرعي وهو تهمة الغلط لان تفرده بالرءية مع تساوي كافة الناس في النظر والمنظر والجو والالتماس يورث تهمة الغلط وهذه الكفارة تندرء بالشبهات ولان عدم وجوب الصوم علي غيره دليل علي ان هذا اليوم ليس من رمضان في حق الكافة وكذا في حقه لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "صوموا شهركم" وقوله صلي الله عليه وسلم: "صومكم يوم تصومون" فجعل الشهر مضافا الي الكافة لا الي واحد بعينه فلا تثبت الرمضانية الا بوجوب الصوم علي الكل فاذا لم تثبت الرمضانية قطعا لا تجب الكفارة.
 حجة الشافعي رحمه الله: انه افطر ورمضان حقيقة لتيقنه انه من رمضان 
 لوجوب ما يوجب التيقن وهو الرءية وتيقنه لا يتغير لشك غيره ولهذا امر بالصوم فيه فتلزمه الكفارة بافساده.
 الجواب عنه: انه لما رد القاضي شهادته صار مكذبا شرعا فالتحق بالعدم علي ان شبهة التخيل باقية في حقه لبعد المسافة ودقة المرء فتحمل انه راي الخيال فلم يتحقق التيقن في حقه ايضا والقضاء محتاط في ايجابه دون الكفارة.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انه اذا افاق المجنون في بعض شهر رمضان فعليه صوم ما بقي وقضاء ما مضي ومذهب الشافعي رحمه الله انه ليس عليه قضاء ما مضي.
 حجة ابي حنيفة رحمه الله: ان السبب وهو شهود الشهر قد وجد قال الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}  والمراد به شهود بعض الشهر اذ لولا ذلك لكان السبب شهود جميع الشهر فيقع الصوم في شوال فينعقد سببا لوجوب القضاء اذ لا حرج في ذلك بخلاف المستوعب لانه يحرج في ذلك وخلاف الصبي اذا بلغ لانه عتد فيحرج الصبي الايجاب عليه ولان المجنون مريض فيجب عليه القضاء اذا افاق لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} .
 حجة الشافعي رحمه الله: ان القضاء انما يجب في موضع تجب فيه نية الاداء والمجنون لم تجب عليه الاداء فلا يجب عليه القضاء لانه مبني عليه ولا يجوز نقضه بقضاء ما فات من الصوم في زمان الحيض لان ذلك ورد علي خلاف القياس فلا يمكن ايراده نقضا علي ما ثبت علي وفق القياس.
 والجواب عنه: ان القضاء اذا كان بسبب جديد لا يكون مبنيا علي الاداء وان كان سبب الاداء فيكفي فيه وجود السبب وعدم الحرج كما في الناءم والمغمي عليه اذا لم يزد علي يوم وليلة 
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انه لو افطر صاءم في رمضان متعمدا بالاكل والشرب يجب عليه القضاء والكفارة ومذهب الشافعي رحمه الله انه لا تلزمه الكفارة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما رواه الدارقطني عن عامر بن سعد عن ابيه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: افطرت يوما من رمضان متعمدا قال: "اعتق رقبة او صم شهرين متتابعين او اطعم ستين مسكينا" وكذا روي ابو هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اني افطرت في رمضان فقال عليه الصلاة والسلام: "من غير سفر ولا مرض" قال: نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعتق رقبة" فهذا باطلاقة يوجب الكفارة بالافطار وان كان بالاكل او الشرب علي ان بعض الرواة قال: ان الرجل قال: شربت في رمضان وهو الاصح عن ابي داود وقال: علي رضي الله عنه: انما الاكل والشرب والجماع ولان الكفارة انما وجبت بالجماع لهتك حرمة الصوم بالافطار وقد تحقق ذلك علي الكمال بالاكل والشرب وهذا لان الله تعالي اباح الاكل والشرب والجماع الي ان يتبين الفجر ثم قال: {ثم اتموا الصيام}  اي احفظوها عن هذه المفطرات الثلاث الي الليل فصار الامساك عن هذه المفطرات ركنا للصوم فاذا وجبت الكفارة بفوت الامساك عن الجماع فكذا بفوت الامساك عن الاكل والشرب للاستواء في الركنية.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان ابا حنيفة رضي الله عنه يسلم انه لو افطر اولا باكل الطين او ابتلاع الحجر ثم اكل الطعام او شرب الماء لا تجب عليه الكفارة وكذا لو ابتدا باكل الخبز وشرب الماء لا تجب عليه الكفارة لانه لا تفاوت في الاكل بين ان ياكل الطين ويبلع الحجر ثم ياكل الطعام ويشرب الماء وبين ان ياكل الطعام ويشرب ابتداء. 
 الجواب عنه: ان هذا قياس مع الفارق وهو انه اذا افطر اولا باكل الطين او ابتلاع الحجر لم يبق صاءما لقوله صلي الله عليه وسلم: "الفطر مما يدخل" والكفارة انما تجب اذا اكل او شرب وهو صاءم بخلاف ما لو ابتدا بالاكل والشرب لوجود الجناية علي الصوم ثم قال: ان الجماع اقوي في الاثر لوجوب الكفارة من الاكل والشرب من وجوه:
 الاول: انه اذا اشتد الجوع يجوز اكل مال الغير بقدر الحاجة ولو اشتد شهوة الجماع لا يجوز قضاءه من الحرام.
 والثاني: انه اذا اشتد الجوع والعطش يجوز له الافطار ولو اشتد الشبق لا يجوز له الافطار بالمباشرة فعلم ان الجماع في رمضان اشد افطارا من الاكل والشرب.
 الثالث: ان المحرم بالحج او العمرة يجوز له الاكل والشرب ولا يجوز له الجماع.
 والرابع: انه لو اكل او شرب الحرام لا يحد ولو جامع الحرام يحد.
 والجواب عنه: ان التفاوت بين الجماع وبين الاكل والشرب في هذه الاشياء لا يوجب التفاوت في وجوب الكفارة لوجود المساواة في الركنية فانا نعلم قطعا ان عين الجماع ليس بجناية لوقوعه في محل مملوك وانما الجناية بالفطر لهتك حرمة رمضان بافساد صومه والجماع الته وذلك المعني موجود في الافطار بالاكل والشرب ولا يتفاوت الحكم بتفاوت الالة فان القصاص يجب بالقتل العمد سواء كان بالسيف او السكين او السهم.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه اذا افطر بالجماع مرارا في رمضان فعليه كفارة واحدة وتتداخل الكفارات اذا كان قبل اداء الكفازة.
 ومذهب الشافعي انه لا تتداخل الكفارات بل تجب لكل جماع كفارة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الكفارة انما تجب في الافطار الاول: عقوبة علي هتك حرمة الشهر فاذا تكرر منه الهتك قبل اداء الكفارة حصل
 
 المقصود وهو الانزجار بكفار ة واحدة فيتمكن شبهة فوات المقصود في الثاني: ة فتتداخلان كما لو زني مرارا او شرب الخمر مرارا فانه يكتفي بحد واحد بخلاف ما لو كفر للاولي ثم افطر ثانيا لعدم حصول المقصود وهو الانزجار بالاول: ي فصار كما لو زني فحد ثم زني.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الافطار الاول: بالوقاع موجب للكفارة بالاجماع والثاني اولي ان يكون موجبا لها لان الاول: كان ذنبا بلا اصرار والثاني: ذنب مع اصرار فاذا كان الذنب بدون الاصرار موجبا للكفارة فمع الاصرار اولي.
 الجواب عنه: ان الثاني: ان وجد بعد اداء الكفارة عن الاول: ي فهو عندنا ايضا موجب للكفارة لعدم حصول المقصود بالاول: وان وجد قبله فيكتفي بكفارة واحدة كما مر من معني التداخل.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه واصحابه انه لو نذر بصوم يوم النحر صح نذره لكنه افطر وقضي وعند الشافعي رحمه الله لا يصح نذره.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه انه نذر بصوم مشروع باصله اذ النهي لغيره فاذا نذر به يجب الوفاء لقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}  ويوفون بالنذر وقوله صلي الله عليه وسلم: "من نذر وسمي فعليه الوفاء بما سمي" لكنه يفطر احترازا عن المعصية المجاورة ثم يقضي اسقاطا للواجب وفيه عمل باصله حيث جوزنا النذر واسقطنا وصفه حيث قلنا بالافطار والقضاء وان صام فيه يخرج عن العهدة لانه ادي كما التزم.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الصوم في يوم العيد حرام بالاجماع فلا يصح النذر به لانه لا يصح النذر في معصية الله. 
 الجواب انه نذر بما هو مشروع باصله وان كانت المعصية تجاوره فعلا لا قولا.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انه من شرع في الصوم التطوع او الصلاة التطوع يجب عليه اتمامه فان افسده يجب عليه القضاء ومذهب الشافعي رحمه الله انه لا قضاء عليه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما رواه مالك عن ابن شهاب ان عاءشة وحفصة رضي الله عنهما زوجتي النبي صلي الله عليه وسلم اصبحتا صاءمتين متطوعتين فاهدي لهما طعام فافطرتا فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فابتدرنا لنساله فبدرتني حفصة بالكلام وكانت بنت ابيها سباقة وقالت يا رسول الله اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين فاهدي لنا طعام فافطرنا فقال رسول الله صلي الله عليه ورسلم: "اقضيا مكانه يوما اخر" ولان المءدي قربة وعمل فتجب صيانته عن الابطال بالمعني فيه لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}  واذا وجب المضي وجب القضاء بافساده.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الاجماع منعقد علي ان الشرع جوز له ترك الصوم والصلاة المتطوع فيهما بجملة الاجزاء فاذا جاز له الترك بجملة الاجزاء فكذا جاز له ترك بعض الاجزاء.
 الجواب عنه: انه قبل الشروع لم يءد شيءا فجاز له تركه اما بعد الشروع فقد ادي بعض القربة فيجب حفظه باتمامه والقضاء بافساده. 
  كتاب الحج
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه واصحابه ان القران افضل من الافراد ومذهب الشافعي رحمه الله ان الافراد افضل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سمع عمر رضي الله عنه يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بقول: "بوادي العقيق اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة" وما رواه مسلم عن انس بن مالك رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيداء وانه رديف ابي طلحة يهل بالحج والعمرة جميعا وما رواه مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا رضي اله عنهما وعثمان ينهي عن المتعة والجمع بينهما فلما راي علي رضي الله عنه ذلك اهل بهما لبيك بحجة وعمرة وقال: ما كنت لادع سنة النبي صلي الله عليه وسلم لقول احد ولان فيه جمعا بين العبادتين فاشبه الصوم والاعتكاف والحراسة في سبيل الله وصلاة الليل.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "القران رخصة" والرخصة دون العزيمة ولان في الافراد زيادة التلبية والسفر والحلق.
 الجواب عنه: ان المقصود بما روي نفي قول الجاهلية ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور علي ان قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة}  محمول علي الاحرام بهما من دويرة اهله فكان القران عزيمة لا رخصة والتلبية غير محصورة والسفر غير مقصود والحلق خروج عن العبادة فلا ترجيح بما ذكر.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم: ان القارن يطوف 
 طوافين ويسعي سعيين وعند الشافعي رحمه الله يطوف طوافا واحدا ويسعي سعيا واحدا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما رواه الطحاوي عن ابي النضر قال: اهللت بالحج فادركت عليا فقلت له اني اهللت بالحج افاستطيع ان اضيف اليه عمرة قال: لو كنت اهللت بالعمرة ثم اردت ان تضم اليها الحج ضممته قال: قلت كيف اصنع اذا اردت ذلك قال: تصب عليك اداوة ماء ثم تحرم بهما وتطوف لكل واحد منهما طوافا وعنه عن علي وعبد الله ابن مسعود رضي الله عنهما قال: القارن يطوف طوافين ويسعي سعيين وعنه عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف طوافين وسعي سعيين وما رواه الدارقطني عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قارنا فطاف طوافين وسعي سعيين ولما طاف صبي بن معبد طوافين وسعي سعيين قال: له عمر رضي الله عنه هديت لسنة نبيك ولان القران ضم عبادة الي عبادة وذلك انما يتحقق باداء عمل لكل واحد علي الكمال وذلك بطوافين وسعيين.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" ولان مبني القران علي التداخل حتي اكتفي بتلبية واحدة وسفر وحلق واحد فكذلك في الاركان.
 والجواب عنه: ان معني ما رواه دخلت وقت العمرة في وقت الحج لا افعالها في افعاله عملا بالدليلين والقران عبادة مقصودة فلا تداخل فيها والسفر للتوسل والتلبية للتحرم والحلق للتحلل فليست هذه الاشياء بمقاصد بخلاف الاركان.
 
  كتاب البيع
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ان من اشتري شيءا لم يره فهو جاءز وله الخيار اذا راه ومذهب الشافعي رحمه الله لا يصح العقد اصلا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه:
 الاول: ما رواه البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بعت من امير المءمنين عثمان مالا بالوادي اي بوادي القري بمال له بخيبر فلما تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته خيفة ان يزاد في البيع فقد تبايعا ما لم يكن بحضرتهما ولم ينكر عليهما احد.
 الثاني: ما رواه الطحاوي عن ابن ابي مليكة عن علقمة بن ابي وقاص الليثي قال: اشتري طلحة بن عبيد الله من عثمان بن عفان رضي الله عنهما مالا وكان المال في الكوفة فقيل لعثمان انك قد غبنت فقال: عثمان لي الخيار لاني بعت ما لم اره وقيل مثل ذلك لطلحة فقال: لي الخيار لاني اشتريت ما لم اره فحكما جبير بن مطعم فقضي ان الخيار لطلحة ولا خيار لعثمان وذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر احد.
 الثالث: ما رواه الدارقطني عن مكحول ورفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء تركه" وذكر ان فيه ابن ابي مريم وهو متكلم فيه قلنا هذا طعن مبهم فلا يقبل.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع الغرر" وبيع ما لم ير فيه غرر لانه ربما يوافقه وربما لا يوافقه فيكون داخلا تحت النهي.
 
 والجواب عنه: ان الغرر ليندفع بالخيار فانه اذا لم يوافقه يرده.
 الثاني : ان جواز البيع مشروط بالرضي لقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض}  والرضي بالشء انما يحصل اذا كان معلوما بجميع صفاته واذا لم يكن مرءيا لم يكن العلم بجميع الصفات حاصلا فلا يجوز بيع ما لم يكن مرءيا.
 والجواب عنه: ان هذا البيع تجارة عن تراض لوجود الايجاب والقبول منهما بالتراضي والعلم انما يشترط للزوم العقد دون انعقاده فاذا رضي بعد الرءية تم العقد والا لا يتم.
 الثالث: ان بيع الغاءب يفضي الي الخصومة لانه ان لم يوافق طبع المشتري واراد الفسخ له ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" ولو اراد الباءع عدم الفسخ له ذلك لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود}  فبناء علي هذين الدليلين المتعارضين تقع بينهما المنازعة وهي حرام لقوله تعالي: {ولا تنازعوا} .
 الجواب عنه: ان الجهالة بعدم الرءية لا تفضي الي الخصومة لانه اذا لم يوافقه يرده وليس للاخر ان يمتنع عن ذلك لان خيار الرءية ثابت للمشتري شرعا وهما قد رضيا بذلك حيث باشر ذلك العقد فترتفع المنازعة كما في خيارالشرط فصار كجهالة الوصف والمعاين المشار اليه.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انه اذا حصل الايجاب والقبول لزم البيع والخيار لواحد من المتعاقدين والفسخ قبل الافتراق من المجلس وقال الشافعي رحمه الله: لكل واحد منهما خيار المجلس.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه من وجوه: 
 الاول: قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} وهذا عقد فيلزم الوفاء به بظاهر الاية وفي الفسخ بخيار المجلس نفي لزوم الوفاء به.
 الثاني: ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" وفي رواية حتي يقبضه ففيه دليل علي انه اذا وجد القبض جاز البيع ولو في مجلس العقد والبيع لا يجوز بعد ثبوت الملك له واذا ثبت له الملك لا يجوز ابطاله الا برضاه لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض} 
 الثالث: ما رواه البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكنت علي بكر صعب لعمر وكان يغلبني فيتقدم القوم فيزجره عمر رضي الله عنه ويرده ثم تقدم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر:"بعنيه" فقال: هو لك يا رسول الله فقال: "بعنيه" فباعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: "هو لك يا عبد الله بن عمر فاصنع به ما شءت" اخرجه البخاري في باب ما لو اشتري شيءا فوهب من ساعته قبل ان يتفرقا وفي هبة النبي صلي الله عليه وسلم قبل التفرق بالابدان دليل علي ان البيع لازم بدون التفرق.
 الرابع: ان في الفسخ بدون رضي الاخر ابطال حقه فلا يجوز الا باذنه.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا" رواه مالك في الموطا.
 الجواب عنه: ان هذا الحديث منسوخ لان مالكا رحمه الله رواه وترك العمل به فقيل له فيه فقال: رايت اجماع اهل المدينة علي خلافه واجماع التابعين علي مخالفة الخبر الواحد دل علي انتساخه او تقول الحديث محمول علي خيار القبول وفي الحديث اشارة اليه فانهما متبايعان حالة المباشرة حقيقة وبعدها مجازا والحمل علي الحقيقة اولي والمراد بالتفرق تفرق الاقوال دون 
 الابدان وهو الواقع في الكتاب والسنة قال: الله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته}  وقال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة}  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة".
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم انه اذا مات من له خيار الشرط في البيع بطل خياره ولا ينتقل الي ورثته وعند الشافعي رحمه الله ينتقل الي ورثته.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ان المنافي لثبوت الخيار قاءم وهو ابطال الملك علي الاخر بالفسخ في مدة الخيار بدون رضاه وانه اضرار به وقد قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" وانما يثبت للمورث بالاشتراط ولم يشترط الخيار للوارث فلا يثبت ولا يمكن انتقال الخيار الي الوارث لان الخيار مشيءة وارادة وهما وصفان قد عدما بموته فلا يتصور انتقالهما اليه.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: كون الملك قابلا لهذا والفسخ صفة من صفات هذا الملك وهذه الصفة امر ينتفع به فيكون حقا وقد قال: صلي الله عليه وسلم: "من ترك مالا او حقا فهو لورثته بعد موته".
 الجواب عنه: ان المراد منه حق يمكن بقاءه بعد موته والخيار قد بطل بموته لكونه مشيءة قاءمة بالميت فلا يتصور فيها الانتقال: الي الوارث.
 الثاني: اجمعنا علي ان خيار العيب للوارث ابتداء يورث فكذا خيار الشرط والجامع القدرة علي دفع الضرر. 
 والجواب عنه: ان خيار العيب يثبت لا بطريق الارث وذلك لان المورث استحق المبيع سليما فكذا الوارث لانه خليفته فاما نفس الخيار فلا يورث.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ان علة الربا في الاشياء الستة الكيل مع الجنس او الوزن مع الجنس وعند الشافعي رحمه الله الطعم مع الجنس في المطعومات والثمنية مع الجنس في الاثمان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم: "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل والفضل ربا الي اخر الحديث" وجه التمسك به ان هذا الحديث قد اوجب كون المماثلة شرطا والمماثلة بين الشيءين باعتبار الصورة والمعني في المعيار والمعيار هو الكيل والوزن فسوي الذات والجنسية في الصورة والمعني فيظهر الفضل علي ذلك فيتحقق الربا لان الربا هو الفضل والمستحق في المعاوضة الخالي عن العوض والذي يءيد هذا انه روي مكان قوله مثلا بمثل كيلا بكيل وفي الذهب وزنا بوزن فدل علي ان الكيل والوزن هو المءثر في الربا مع الجنسية واليه الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين ولا الصاع بالصاعين".
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء" رتب النبي صلي الله عليه وسلم علي وصف المطعومية وهذا الوصف يناسب تحريم الربا لان الطعام تتعلق به الحاجة الاصلية وبذلك القدر الزاءد من مثل هذا الشء يقتضي تفويت ما تتعلق به الحاجة الاصلية وانه يناسب المنع فان قالوا انه يقتضي توسيع الطعام علي الغير قلنا بذل الزاءد يقتضي تفويته علي ان المصلحتين اذا تعارضتا فتقديم المالك اولي فثبت انه وصف مناسب والحكم المذكور عقيبه يقتضي كون الحرمة معللة به باتفاق العلماء علي ان الحكم عقيب الوصف المناسب معلل به.
 الجواب عنه: ان في الحديث استثني الحال بقوله سواء بسواء فالمراد منه
 
 تساويهما في الكيل اذ المذكور في صدر الكلام هو الطعام وهو عين واستثناء الحال من العين لا يجوز فلا بد من تقدير شء يصح به الاستثناء وهو عموم صدر الكلام في الاحوال اي لا تبيعوا في جميع الاحوال من المساواة والمفاضلة والمجازفة الا في حال المساواة والمراد بالتساوي هو المساواة بالكيل بالاجماع فدل علي ان الكيل هو العلة والوصف المذكور وهو الطعم او الثمنية ليس بمناسب فلا يصح التعليل به لانه من اعظم وجوه المنافع والسبيل في مثله التوسعة والاطلاق بابلغ الوجوه لشدة الاحتياج اليه دون الحرمة.
 الثاني: ان العلة عند الامامين اما الكيل او الطعم والتعليل بالكيل لا يجوز والا لكان ما ليس بمكيل غير ربا فيلزم التخصيص في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا البر بالبر الا سواء بسواء" وذلك خلاف الاصل فثبت ان الكيل لا يصلح علة فتعين الطعم للعلية.
 الجواب: ان التخصيص حصل بنفس الحديث لما ذكرنا ان قوله الا سواء بسواء حال فيقتضي عموم الاحوال وتلك الاحوال لا تستقيم الا فيما يدخل تحت الكيل دون الطعم والتخصيص وان كان علي خلاف الاصل لكن ثبت بالدليل والقرينة وقد وجدت القرينة.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ان الجنس او القدر بانفراده يحرم النسا وعند الشافعي رحمه الله لا يحرمه:
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الربا في النسيءة" وهذا نسيءة فيكون فيه الربا فيحرم لقوله تعالي: {وحرم الربا}  ولانه قال: الربا من وجه ينظر الي القدر او الجنس والنقدية اوجبت فضلا في المالية اذ النقد خير من النسيءة فيتحقق شبهة الربا وهي ملحقة بالحقيقة احتياطا فيحرم وهذا لان كل واحد من القدر او الجنس جزء العلة فيكون 
 لكل واحد منهما شبهة العلية فتحرم به شبهة الربا وهي النسيءة اعمالا للدليل بقدر الامكان.
 حجة الشافعي رحمه الله: العمومات المقتضية بحل البيع للتجارة مطلقا كقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض}  وقوله تعالي: {واحل الله البيع}  والقران اولي من الخبر.
 الجواب عنه: قد خص من العمومات المذكورة حرمة الربا لقوله تعالي: {وحرم الربا} والعام اذا خص من البعض بنص يجوز تخصيص بعض افراده بخبر الواحد والقياس فيخص المتنازع بما ذكرنا من الادلة.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه يجوز بيع الرطب بالتمر مثلا بمثل يدا بيد وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ان الرطب تمر لقوله صلي الله عليه وسلم حين اهدي اليه الرطب: "او كل تمر خيبر هكذا" وبيع التمر بمثله جاءز لقوله صلي الله عليه وسلم: "التمر بالتمر مثلا بمثل" ولان الرطب لا يخلو اما ان يكون تمرا او لا فان كان تمرا جاز البيع باخر الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شءتم".
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن بيع الرطب بالتمر: "اينقص اذا جف" فقيل نعم فقال عليه الصلاة والسلام: "لا اذن".
 الجواب عنه: ان مدار هذا الحديث عن زيد بن عياش وهو ضعيف عند اهل النقل.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة واصحابه رضي الله عنهم ان من باع سيفا محلي بالفضة بماءة درهم فصاعدا وحليته خمسون درهما ودفع من الثمن خمسين 
 درهما جاز البيع وتكون الفضة بمقابلة الفضة والزاءد بمقابلة السيف وهذا اذا كانت الفضة المقدرة ثمنا ازيد مما فيه كما ذكرنا بان تكون المقدرة ماءة وان كانت مثله او اقل منه او لا يدري لا يجوز البيع وكذا لو باع قلادة فيها ذهب وجواهر بذهب ازيد مما في القلادة جاز فيكون الذهب بمثله والزيادة بمقابلة الجواهر ومذهب الشافعي رحمه الله لا يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ان تصرف العاقل يحمل علي الصحة وقد امكن هنا الحمل علي الصحة بان تكون الفضة والذهب بمثلها والباقي بمقابلة الباقي والذي يءيد هذا ما رواه الطحاوي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف المحلي بالفضة وعنه عن ابن المبارك عن الحسن انه كان لا يري باسا بان يباع السيف المفضض باكثر مما فيه الفضة بالفضة والسيف بالفضل.
 حجة الشافعي رحمه الله: ما روي عن حنش انه كان مع فضالة بن عبيد الله في غزاة قال: فصارت لي ولاصحابه قلادة فيها ذهب وورق وجوهر فاردت ان اشتريها فسالت فضالة فقال: انزع ذهبها فاجعله في كفة واجعل ذهبك في كفة لا تاخذ الا مثلا بمثل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر لا ياخذ الا مثلا بمثل".
 الجواب عنه: ان الامر بالفضل من قول فضالة لا من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ليس بحجة عنده فقد يجوز ان يكون امر بذلك علي ان ان البيع لا يجوز عنده في هذا الذهب حتي يفصل وقد يجوز ان يكون امر بذلك لاحاطة علمه ان تلك القلادة لا توصل الي علم ما فيها من الذهب الا بعد ان يفصل او يكون ما فيها من الذهب اكثر من الثمن والذي يءيد هذا ما روي عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم حنين قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخذف ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تباع حتي تفصل".
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه يجوز بيع اللحم بالشاة
 
 كيف ما كان وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز كيف ما كان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ان المقتضي لجواز هذا البيع ثابت وهو النص العام كقوله تعالي: {واحل الله البيع}  وقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض}  والمانع منتف وهو احتمال الربا لان علة الربا القدر مع الجنس كما مر وهو منتف هنا لان اللحم موجود والحيوان غير موجود.
 حجة الشافعي رحمه الله: انه عليه الصلاة والسلام نهي عن ذلك فلا يزاد علي كلام الرسول صلي الله عليه وسلم ونصنا خاص ونصكم عام والخاص مقدم علي العام.
 الجواب عنه: انه لا نسلم ان الخاص مقدم علي العام عندنا بل العام عندنا كالخاص علي ان ما ذكرنا من العام قران فيقدم علي خبركم.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه لو اشتري شيءا بدراهم معينة او بدنانير معينة لا يتعينان حتي جاز للمشتري ان يمسك تلك الدراهم والدنانير ويعطي مثلهما ولو هلكتا قبل التسليم لا ينفسخ العقد ويطالب بتسليم مثلهما وعند الشافعي رحمه الله يتعينان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان حكم الشرع في الاعيان ان البيع يتعلق به وجوب ملكها لا وجودها فان وجودها شرط البيع لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عند الانسان لا حكمه وفي جانب الاثمان يتعلق به وجودها ووجوبها معا حتي جاز الشراء بثمن ليس في ملك المشتري فلو صح التعيين انقلب الحكم شرطا فلا يجوز.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان البيع وقع علي الدنانير والدراهم المعينة 
 وهي اولي من المطلقة فلا يجوز ابدال ما هو اولي بما ليس باولي بدون رضي مالكه.
 الجواب: ان التعيين لبيان المقدار لا غير اذ الثمن ثابت في الذمة بالدراهم المطلقة.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه جواز بيع العقار قبل القبض ومذهب الشافعي رحمه الله عدم جوازه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ان ركن البيع صدر من اهله في محله فيكون المقتضي للجواز ثابتا والمانع منتف وهو عرف البيع وقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض} .
 حجة الشافعي رحمه الله: ما رواه حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا ابتعت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه" وهو نص صريح في المسالة.
 الجواب: ان المراد بالحديث ما ينقل ويحول لان الحديث معلول بفرض انفساخ العقد علي اعتبار الهلاك عملا بدلاءل الجواز والهلاك في العقار غير جاءز والذي يءيد هذا ما ذكر المنقول صريحا وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه" وفي الصحيحين من "ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله".
 مسالة: اهل الخلاف ذكروا ثلاث مساءل بمنع الرد فيها بالعيب عند ابي حنيفة ولا يمنع عند الشافعي رضي الله عنهما.
 اولهما: ان الزيادة المنفصلة المتولدة من الاصل بعد القبض يمنع رد الاصل وحده بالعيب فيه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يمنع رده فيرد الاصل بكل الثمن ويقبض الولد وحده بلا ثمن. 
 وثانيها: ان وطء الثيب يمنع الرد عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يمنعه.
 وثالثهما: انه اذا اشتري عبدين صفقة وقبض احدهما ووجد باحدهما عيبا فانه ياخذهما او يدعهما وليس له ان ياخذ السليم ويرد المعيب عند ابي حنيفة وعند الشافعي رضي الله عنهما: له ان يرد المعيب خاصة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه في الاولي:
 انه لا سبيل الي رد الزيادة مع الاصل لان البيع لم يرد عليها قصدا فلا يرد عليه الفسخ فلا سبيل الي رد الاصل وحده لانه لو سلمت الزيادة للمشتري بلا ثمن تكون ربا وهو حرام.
 وحجته في الثانية: ان الرد بالعيب فسخ العقد ودفعه من الاصل فيقع الوطء الموجود فيه منه في محل غير مملوك وهو حرام فلا يجوز الرد بالعيب.
 وحجته في الثالثة: ان الصفقة تتم بقبضها فتكون الزيادة تفريقا للصفقة قبل التمام وهو منهي عنه وذكر صاحب الكتاب دليلا لابي حنيفة عاما وهو ان الرد ضرر وقد قال عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" ثم قال: نصنا خاص ونصكم عام والخاص مقدم علي العام وهذا لا يرد علي ما ذكرنا من الدلاءل علي ان العام عندنا كالخاص.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالرد بالعيب وهذا مطلق متناول لجميع العيوب وايضا ترتيب جواز الرد علي قيام العيب ترتيب الحكم علي وصف يناسبه فيدل علي كونه معللا به فيعم الحكم لعموم العلة.
 الجواب: انه لا يمكن حمله علي العام فانه لم يقض النبي صلي الله عليه وسلم بالرد علي العاقد بجميع العيوب بل الحديث يقتضي انه قضي بالرد في عيب هو ليس بعام ثم قوله المطلق يتناول جميع العيوب ليس بصحيح فان المطلق متناول لفرد غير معين وانما المتناول للجميع العام والمطلق غير العام والرد وان كان معللا بالعيب لكن العلة انما تعمل عند عدم المانع في السنة وقد وجد المانع
 
 الا في المتنازع فيه وهو ما ذكرنا من المعايب.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه يجوز للمشتري ان يزيد للبايع في الثمن بعد تمام البيع ويلتحق باصل العقد ومذهب الشافعي رحمه الله انه لا يصح علي اعتبار ابتداء الصلة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة}  والتراضي بعد الفريضة انما يكون بالزيادة عليها فاذا جاز ذلك في المهر جاز في الثمن لعدم القاءل بالفصل ولان للعاقدين ولاية دفع العقد بالكلية بالاقالة فاولي ان يكون لهما ولاية التغيير وهما بالزيادة يغيران العقد من وصف مشروع الي وصف مشروع وهو كونه رابحا او خاسرا او عدلا فجاز لهما ذلك.
 حجة الشافعي رحمه الله: لوصح هذا الالحاق لصارت الزيادة جزءا من الثمن وهو غير جاءز لان جعلها جزءا من الثمن اذا كان مع بقاء العقد الاول: لزم ان يقال: انه قد اشتري ملك نفسه لنفسه وهو محال وان كان لا مع بقاءه فهو ايضا محال لان الاصل في العقد الاول: البقاء ما لم يزل ولا مزيل الا هذا الالحاق ويلزمه الدور وهو محال.
 الجواب عنه: انا نختار ان الزيادة جعلت جزءا من الثمن لكن مع بقاء ذات العقد الاول: مع تغيير وصفه من كونه جاءزا الي كونه عدلا فهو مشروع فتصح الزيادة وتلتحق باصل العقد فكان العقد وقع علي هذا المقدار لان وصف الشء يقوم به لا بوصفه وعلي اعتبار الالتحاق لا يكون مشتريا ملك نفسه لنفسه ولا تكون الزيادة عوضا عن ملكه.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رحمه الله:
 اذا اشتري جارية او ثوبا بالف درهم فقبضها ثم باعها من البايع باقل مما اشتري منه قبل 
 نقد الثمن لا يجوز البيع الثاني: ومذهب الشافعي رحمه الله انه يجوز البيع الثاني.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما رواه الدارقطني عن يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية بنت ايفع قالت حججت انا وام حبيبة رضي الله عنها فدخلنا علي عاءشة رضي الله عنها فقالت لها ام حبيبة يا ام المءمنين كانت لي جارية واني بعتها من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم الي العطاء وانه اراد ان يبيعها فابتعتها منه بست ماءة درهم نقدا فقالت بءسما اشتريت بءسما اشتريت وابلغي زيد بن ارقم انه قد بطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب فلو كان جاءزا لما قالت عاءشة مثل ذلك الوعيد فان قيل لعلها انها قالت ذلك لارتكابه الحرام بالبيع بثمن مءجل الي العطاء وانه فاسد لكونه بيعا الي اجل مجهول ففسد البيع الاول: لجهالة الاصل وفسد الثاني: لكونه بني عليه قلت انما قالته لارتكابه المحرم وهو شراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن لان البيع الي العطاء جاءز عند عاءشة رضي الله عنها ذكره في المبسوط فذلك الوعيد لا يكون لكونه بيعا الي العطاء بل لكونه شراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم اذ العقل لا يهتدي الي ذلك ولان الثمن لم يدخل في ضمانه فاذا وصل اليه المبيع ووقعت المقاصة في ستماءة وذلك الباقي بلا عوض فيكون ربا وهو حرام.
 حجة الشافعي رحمه الله: العمومات وهو قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} .
 والجواب عنه: انا قد بينا ان فيه معني الربا فيكون جوابنا بهذا النص علي ان الحديث نص خاص في الباب فلا يترك بعام مخصوص.
 مسالة: مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه انه لو اشتري الثوب بالخمر 
 يكون البيع فاسدا لا باطلا وكذا لو اشتري الخمر بالثوب وعند الشافعي رحمه الله البيع باطل في الصورتين.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: فيما اذا اشتري الثوب بالخمر لان المشتري انما قصد الثوب بالخمر لانه هو المبيع وفيه اعزاز الثوب دون الخمر لان الثمن وسيلة فبقي ذكر الخمر معتبرا في تلك الثوب لا في نفس الخمر حتي فسدت التسمية ووجدت قيمة الثوب دون الخمر وكذا اذا باع الخمر بالثوب يكون البيع فاسدا لا بطالا لانه يعتبر شراء الثوب بالخمر لكونه بيع مقايضة فيكون كل واحد منهما ثمنا ومبيعا ولكن رجحنا في الخمر جهة الثمنية ترجيحا لجانب الفساد علي البطلان صونا لتصرف العاقل علي البطلان بقدر الامكان.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الاجماع ينعقد علي ان هذا الييع منهي عنه فيكون باطلا وايضا اجمعنا علي انه لو قال: اشتريت هذا الخنزير بهذا الثوب يكون البيع باطلا فكذا لو قال: اشتريت هذا الثوب بهذا الخنزير ايضا يكون باطلا اذ لا تفاوت بين العقدين.
 الجواب عنه: ان النهي عن الافعال الشرعية لا يقتضي البطلان بل يقتضي ان يكون مشروعا باصله غير مشروع بوصفه كما عرف في اصول الفقه وقد عملنا بموجب النهي وقلنا بان هذا البيع فاسد والنهي لا يقتضي البطلان فان البيع وقت النداء يوم الجمعة منهي عنه ومع ذلك يفيد الملك بالاجماع لكون النهي لمعني في غيره بخلاف النهي عن بيع الحر والخمر والخنزير بالدراهم وعن بيع المضامين والملاقيح اذ النهي في هذه الاشياء مستعار عن النفي لعدم محلية الحر واخواته للبيع وما ذكره من الاجماع في الدليل ممنوع لما ذكرنا ان البيع في الصورتين فاسد عندنا لا باطل.
 مسالة: تصرفات الفضولي موقوفة عند ابي حنيفة رضي الله عنه علي الاجازة وعند الشافعي رحمه الله: باطلة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما رواه الترمذي عن حكيم بن حزام ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه ليشتري له اضحية بدينار فاشتري اضحية فربح بها دينارا ثم اشتري مكانه اخري فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضحي بالشاة وتصدق بالدينار وعن عروة البارقي قال: دفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا لاشتري له شاة فاشتريت له شاتين فبعت احداهما بدينار وجءت بالشاة الاخري والدينار الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ما كان من امره فقال له: "بارك الله لك في صفقتك" فاجاز ما فعله ودعا له بالبركة وهو فضولي في بيع الشاة الاول: ي لانه اشتراها بالوكالة بمال الموكل فيكون ملك موكله فان قيل يجوز ان يكون وكيلا مطلقا لا فضوليا قلنا لم يوكله الا في شراء اضحية او شاة فلا يكون وكيلا مطلقا وانما تصدق بالدينار لان قصده ان يصرف الاضحية الي الفقراء وهذا الدينار مستفاد منها فكره امساكه ولان تصرف الفضولي صدر من اهله في محله ولا ضرر في انعقاده فينعقد
 موقوفا حتي اذا راي المالك فيه مصلحة انفذه والا ابطله.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تبع ما ليس عندك" فعلم ان بيع ملك الغير لا يجوز.
 الجواب عنه: ان المراد بالنهي بيع المعدوم او البيع البات ونحن نقول بموجبه.
 مسالة: اذا اشتري الكافر عبدا مسلما يجوز شراءه عند ابي حنيفة رضي الله عنه ويجبر علي البيع من مسلم او العتق وعند الشافعي رحمه الله لا يصح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: العمومات وهي قوله تعالي: {واحل الله البيع}  وقوله تعالي : {الا ان تكون تجارة عن تراض}  ولان الركن في التصرف صدر عن اهله في محله عن ولاية شرعية فيصح ويترتب عليه حكمه 
 اما الركن فظاهر واما المحل فلان العبد المسلم محل لملك الكافر كما لو اسلم وهو عبد الكافر او ورثه الكافر واما الولاية فلان الكافر مالك علي التصرفات كلها ولكن يجبر علي ازالة ملكه عنه دفعا لضرر استخدام الكافر اياه والذل في الانتفاع لا بمجرد النسبة مع المنع من الانتفاع بالبيع.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}  فلو جاز الشراء يكون للكافر عليه سبيل وهو منفي بالنص.
 الجواب عنه: ان هذا عام مخصوص وهو انا اجمعنا انه لو اسلم عبد الكافر لا يزول عنه ملك الكافر مع بقاء الملك عليه وهذا سبيل عليه فيخص المتنازع بالقياس عليه او المراد بالسبيل الاستيلاء عليهم وقهرهم.
 الثاني: ان العبودية ذلة والمالكية عزة فلو جاز كون المسلم عبدا للكافر يلزم ذلة المسلم وعزة الكافر وذلك لا يجوز لقوله تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} .
 والجواب عنه: ان الذل انما هو في الاستخدام ونحن لا نجوز ذلك بل نجبره علي ازالة ملكه عنه بالبيع رعاية لعزة الاسلام ولان الرق اثر الكفر لانهم لما استنكف الكفار عن عبادة الله تعالي جعلهم عبيد عبيده سبحانه فثبوته باعتبار اثر الكفر لا باعتبار انه مسلم ولو كان النص يجري علي عمومه لكان ينبغي ان لا يرث المسلم اصلا لان الرقيق ذليل حيث يباع في الاسواق كالبهاءم والمسلم عزيز فلا يجوز ارقاقه وكان ينبغي ان لا يبقي رقيقا للكافر اذا اسلم عبده.
 الثالث: ان الاجماع منعقد علي ان الكافر لا يجوز له التزوج بالمسلمة 
 فلا يجوز ان يشتري المسلم لان الذل الحاصل بملك اليمين اقوي من الذل الحاصل بملك النكاح فاذا لم يشرع الادني فبالاول: ي ان لا يشرع الاعلي.
 والجواب عنه: ان القياس فاسد لان اتحاد الحكم شرط لصحة القياس ولم يوجد لان الثابت هنا مجرد نسبة الملك الي الكافر والثابت بالنكاح الملك والنسبة فكان اضر ولانه لا فاءدة في القول بجواز النكاح تم جبره علي الطلاق فيكون عبثا فلا يشرع بخلاف الشراء فانه وسيلة الي الربح بالبيع فيكون مشروعا لكونه من باب الاكتساب واما ما ذكره ان هناك نصا خاصا فممنوع فانه لم ينص فيه بحرمة البيع.
 مسالة: بيع الكلب المعلم والحارس جاءز عند ابي حنيفة رضي الله عنه وغير جاءز عند الشافعي رحمه الله.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي عن بيع الكلب الا كلب صيد او ماشية" وروي الطحاوي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه قضي في كلب صيد قتله رجل باربعين درهما وعنه عن عطاء قال: لا باس بثمن الكلب وهو قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان ثمن الكلب من السحت وفتوي الراوي بخلاف الرواية دال علي ثبوت النسخ عنده وعنه عن ابن شهاب انه قال: اذا قتل الكلب فانه تقوم قيمته فيغرم الذي قتله فهذا الزهري يقول هذا وقد روي ان ثمن الكلب من السحت فدل علي ثبوت النسخ وعن ابراهيم لا باس بثمن كلب الصيد وروي عن مالك رحمه الله انه اجاز بيع الكلب الضاري والزرع والماشية وعن عثمان رضي الله عنه انه اجاز بيع الكلب الضاري في المهر وجعل علي قاتله عشرين من الابل ولانه مال منتفع به حراسة واصطيادا قال الله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}  فيحوز بيعه قياسا علي الفهد والبازي لجامع دفع الحاجة اذ الاحتياج اليه حاصل وجريان 
 الشح علي انه لا يوجد الا بعوض فتمس الحاجة الي تجويز بيعه.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "ثمن الكلب خبيث" فيكون حراما لقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} .
 الجواب: ان هذا الحديث محمول علي انه كان ذلك في ابتداء الاسلام قلعا لهم عن اقتناء الكلاب كما كانت عادتهم وبهذا امر بقتل الكلاب وغسل الاناء من ولوغها سبعا ثم نسخ ذلك حين تركوا الاقتناء لان كلب الصيد مخصوص عنه بالحديث الذي روينا فنخص غيره قياسا عليه.
 مسالة: لا يجوز بيع لبن النساء في قدح عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه جزء لادمي والادمي بجميع اجزاءه مكرم قال الله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}  فيصان عن الابتذال بالبيع ولا فرق في ظاهر الرواية بين لبن الحرة والامة وعن ابي يوسف رحمه الله انه يجوز بيع لبن الامة لانه يجوز بيع نفسها فكذا بيع جزءها وجه الظاهر ان الرق حل في نفسها دون اللبن لان الرق يختص بمحل القوة وهو الحي ولا حياة في اللبن.
 حجة الشاقعي رحمه الله: انه منتفع به فيجوز بيعه لقوله تعالي: {واحل الله البيع} .
 الجواب عنه: انه ليس كل منتفع به يجوز بيعه فان الجزء منتفع به ولا يجوز بيعه بل محل البيع النفس دون جزء الادمي.
 مسالة: اذا عقل الصبي كون البيع سالبا للملك جالبا للربح فاذن 
 له الولي في تصرف البيع والشراء نفذ تصرفه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لاينفذ.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي}  الاية اي اختبروا عقولهم وجربوا احوالهم ومعرفتهم قبل البلوغ حتي اذا تبينتم منهم رشدا اي هداية في التصرفات دفعتم اليهم اموالهم من غير تاخير عن حد البلوغ ففي هذا النص دليل ظاهر علي اختبار احوالهم في التصرفات ولا يحصل ذلك الا بجواز تصرفهم فدلت الاية علي جواز تصرفهم باذن الولي ليختبر به النقصان لاحتمال الوقوع في الخسران ولان التصرف المشروع صدر من اهله في محله عن ولاية شرعية فوجب تنفيذه.
 ثم اعلم ان تصرفات الصبي علي ثلاثة اقسام ما هو نفع محض كقبول الهبة فهو جاءز منه وان لم ياذن الولي وما هو ضرر محض كالطلاق فهو غير جاءز منه وان اذن الولي وما هو متردد بين النفع والضرر كالبيع والشراء فهو جاءز باذن الولي .
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الصبي الماذون من جهة الولي اما ان يكون له عقل كامل اولا فان كان له عقل كامل فلا يكون للولي عليه ولاية لانه اذا كان كامل العقل فشفقته علي ماله اكثر من شفقة وليه عليه وتصرفه في ماله اصلح من تصرف غيره فينقطع عنه تصرف الولي فيجوز تصرفه فان لم ياذن له الولي وليس كذلك بالاجماع وان لم يكن له عقل كامل لا تصح تصرفاته لانه حينءذ يكون تصرفه سببا لفساد ماله وهو لا يجو.
 الجواب عنه: انه قد حصل له اصل العقل ولكن لا بكمال بل فيه قصور فينجبر براي الولي فلا بد من اذنه. 
 مسالة: اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن بعد هلاك المبيع لم يتحالف المتبايعان عند ابي حنيفة رحمه الله والقول قول المشتري وعند الشافعي رحمه الله يتحالفان ويفسخ البيع علي قيمة الهلاك.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب التحالف عند قيام السلعة حيث قال: "اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا وترادا" وذلك التحالف والتراد فيه لا يمكن الا بعد قيام المبيع فلا يجري التحالف بعد هلاكه ثم الباءع يدعي زيادة الثمن والمشتري ينكره والقول قول المنكر مع اليمين لقوله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" وكذا المشتري ينكر دعوي الباءع فيتحالفان.
 الجواب عنه: ان المشتري بعد قبض المبيع لا يدعي شيءا لان المبيع سالم له لكن بقي دعوي الباءع في زيادة الثمن والمشتري ينكره فيكتفي بحلفه.
 مسالة: اهل الخلاف يذكرون ثلاث مساءل في كتاب السلم.
 الاولي قال: ابو حنيفة رضي الله عنه لا يجوز بيع السلم في الحيوان ولا في منقطع الجنس وقت العقد ولا يجوز الا مءجلا وقال: الشافعي رحمه الله يجوز السلم في المساءل الثلاث.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه في الاولي: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن السلم في الحيوان ولانه بعد ذكر الاوصاف يبقي فيه تفاوت فاحش في المعاني الباطنية فيقضي الي المنازعة فلا يجوز.
 وفي الثانية: قوله صلي الله عليه وسلم: "لاتسلفوا في الثمار حتي يبدو صلاحها" وجه التمسك به انه صلي الله عليه وسلم لم يرد به النهي عن بيعها لان ذلك الجواز فيه ثابت بشرط القطع فعرف ان المراد به النهي عن بيعها سلما.
 وفي الثالثة: قوله عليه افضل الصلاة والسلام: "من اسلم في شء فليسلم الي اجل معلوم" رواه الجماعة ولانه شرع رخصة دفعا لحاجة
 
 المفلس فلا بد من الاجل ليقدر علي التحصيل.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {واحل الله البيع} .
 الجواب عنه: ان هذا العام مخصوص منه البعض بقوله تعالي: {وحرم الربا} فيجوز تخصيص المتنازع فيه بما ذكرنا من الدلاءل.
 الثاني: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} .
 الجواب عنه: قد خص منه البعض ايضا فانه لا يجوز الربا وان وجد التراضي بين المتعاقدين فيخص المتنازع فيه بما مر من دليلنا.
 الثالث: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال المسلم الا بطيب من نفسه"
 والجواب عنه: كما مر وان الربا لا يحل وان كان من طيب نفس المتعاقدين.
 الرابع: انه صلي الله عليه وسلم رخص في المسلم وهذا يتناول جميع انواع السلم اما لعموم القضية او لان ترتيب الحكم علي الوصف المناسب مشعر بالعلية فيعم الحكم بعموم العلية.
 والجواب: ان الالف واللام فيه للعهد دون الاستغراق والمعهود هو المعلوم بقوله عليه افضل الصلاة والسلام "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" فلا يصح التمسك بعمومه لعدم عمومه ولءن سلم انه عام لكنه قد خص منه ما لم يكن الي اجل معلوم فيخص المتنازع بما ذكرناه من الدليل ولهذا قال: الخصم انما يصح السلم 
 بايجاب وقبول ممن له البيع الي اجل معلوم فتضبط الصفة كثيرا لوجود موصوف مقدور التسليم عند الحلول بعوض مسلم في المجلس فلما شرط هو هذه الشراءط مع ان الحديث عام ليس فيه هذه الشراءط جاز لغيره ان يشترط شروطا اخري بما عنده من الادلة.
 
  كتاب الرهن
 مسالة: لا يجوز رهن المشاع عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فرهان مقبوضة}  فهذا النص يقتضي ان لا يكون الرهن الا مقبوضا والمشاع لا يمكن قبضه فلا يكون محلا للرهن.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}  ورهن المشاع عقد فيجب الوفاء به ومن ضرورته صحة رهن المشاع.
 الجواب: ان الاية التي ذكرناها خاصة في باب الرهن وما ذكرتم من الاية عامة وقد خص منها العقود الفاسدة فانه لا يجب الوفاء فيها فيخص المتنازع بالدليل المذكور.
 الثاني: ان المقصود من الايتين انه اذا لم يءد الراهن الدين يبيع المرتهن الرهن ويستوفي دينه من ثمنه والمشاع يجوز بيعه فبقي بهذا المقصود فيجوز رهنه.
 والجواب: ان الاستيفاء بالبيع من احكام جواز الرهن وهو مشروط بالقبض بالنص الذي ذكرنا وهو لا يتصور في المشاع فيكون هذا التعليل في مقابلة النص فلا يقبل.
 مسالة: لا يجوز للراهن ان ينتفع بالرهن بالركوب والاستخدام وشرب 
 اللبن بدون رضي المرتهن ويكون جميع الزواءد رهنا مع الاصل عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله له الانتفاع بالركوب وشرب اللبن.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله تعالي: {فرهان مقبوضة}  ولو تمكن الراهن من الانتفاع بالرهن بدون رضي المرتهن لا يبقي مقبوضا اذا الانتفاع لا يمكن الا بالاسترداد منه وحكم الرهن الحبس الداءم بالدين.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: ان منافع الرهن مال لان الطبع يميل اليها ولا يجوز استيفاءها لغير الراهن بالاجماع فلو لم يمكن استيفاءها للراهن كان ذلك اضاعة وذلك لا يجوز لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال.
 والجواب: انما الرهن الذي هو عين كاللبن والتمر والصوف يمكن بقاءه او بقاء قيمته فيكون رهنا مع الاصل فياخذه الراهن بعد اداء الدين فلا يكون اضاعة وما ليس بعين كالمنافع فيمكنه الانتفاع باذن المرتهن ولو لم ياذن له فهي اعراض ليس لها بقاء فلا تكون من الاموال ولءن سلمنا انها من الاموال لكن الراهن رضي بتعطيلها حيث حبسه بالدين.
 الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "الرهن مركوب محلوب وعلي من ركبه نفقته له غنمه وعليه غرمه" والاستدلال به من وجوه:
 الاول: ان الحديث دل علي ان الرهن قد يكون مركوبا ومحلوبا وليس ذلك لغير الراهن فتعين ان يكون ذلك للراهن.
 الثاني: انه قال: "علي من ركبه نفقته" اثبت فيه جواز الركوب ولم يثبت لغير الراهن فوجب ثبوته له. 
 الثالث: قوله "له غنمه وعليه غرمه" هذا الضمير لا يمكن رجوعه اليه.
 والجواب عنه: ان هذا الحديث موقوف علي ابي هريرة رضي الله عنه ولو كان مرفوعا فقد روي يحيي بن معين ان ابا هريرة رضي الله عنه افتي بخلافه وذلك يوجب قدحا في الرواية لان عمل الراوي بخلافه دليل علي نسخه اذ لا يجوز له الخلاف ما لم يتبين له نسخه او يحمل الحديث علي انه يجوز ذلك للمرتهن في ابتداء الاسلام ثم نسخ ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "كل دين جر نفعا فهو حرام" فلم يتعين كونه محلوبا ومركوبا لغير الراهن ولو سلم صحة الحديث وعدم نسخه وان المراد به الراهن لكنا نقول انه خبر الواحد في مقابلة الاية وهو قوله تعالي: {فرهان مقبوضة}  فلا يصح التمسك به اذ يحمل علي انه يجوز له ذلك برضي المرتهن.
 الثالث: ان الراهن يملك رقبة الرهن وملك الرقبة يكون سببا لجواز الانتفاع فيجوز له ذلك.
 الجواب عنه: انه لما تعلق حق المرتهن استيفاء لدينه لا يجوز الانتفاع به ولو اعتقه لنفذ عتقه عند ابي حنيفة رضي الله عنه ويءخذ منه قيمته ويجعل رهنا مكانه وعند الشافعي رحمه الله لا ينفذ عتقه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا عتق الا فيما يملكه ابن ادم" والاستثناء من النفي اثبات فوجب ان يجوز العتق فيما يكون مملوكا للانسان والرهن مملوك للراهن بالاجماع فيصح اعتاقه.
 حجة الشافعي رحمه الله ان اعتاق الراهن يكون سببا لزوال حق المرتهن عن الرهن وهو ضرر في حقه فلا يجوز لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام". 
 الجواب عنه: ان ضرر المرتهن يندفع باخذ الدين من الراهن ان كان الدين حالا او ياخذ قيمته وجعلها رهنا مكانه ان كان الدين مءجلا وان كان معسرا سعي العبد في قيمته وقضي به الدين فلا يتضرر واما القول بعدم العتق فاضرارها علي العبد بحيث لا يندفع ضرره اصلا والذي ذكرناه اولي.
 مسالة: الرهن مضمون عند ابي حنيفة رضي الله عنه باقل من قيمته ومن الدين فان هلك في يد المرتهن وكان قيمة الرهن والدين سواء كان المرتهن مستوفيا لدينه حكما وان كانت قيمة الرهن اكثر فالفضل امانة وان كانت اقل سقط من الدين بقدره ورجع بالفضل وعند الشافعي رحمه الله الرهن كله امانة اذا هلك في يد المرتهن لا يسقط شء من الدين.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما رواه الطحاوي عن عطاء بن ابي رباح ان رجلا ارتهن فرسا فمات الفرس في يد المرتهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سقط حقك" وعنه ايضا ان الاءمة الثقات الفقهاء رفعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الرهن بما فيه" وهو مروي عن عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وجماعة من الفقهاءالذين ينتهي الي قولهم مثل سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وابي بكر بن عبد الرحمن وخالد بن زيد والحسن البصري وشريح وعطاء رضي الله عنهم اجمعين.
 حجة الشافعي رحمه الله: انه لم يوجد في هذا الدين الابراء ولا الاستيفاء فلا يسقط اما انه لم يوجد فيه الابراء فظاهر وكذا لم يوجد فيه الاستيفاءلان هذا الرهن لو كانت جارية لم يحل للمرتهن وطءها حال الحياة ولايجب عليه تكفينها بعد الموت فاذا لم يوجد الابراء ولا الاستيفاء وجب ان يبقي الدين كما كان لان الاصل في الثابت البقاء.
 الجواب عنه: ان الثابت للمرتهن يد الاستيفاء والرهن وثيقة لجانب الاستيفاء فيثبت الاستيفاء ثبوت ملك اليد والحبس من وجه ويتقرر بالهلاك ولكن الاستيفاء يقع بالمالكية واما العين فامانة ولهذا كانت نفقة
 
 المرهون علي الراهن في حياته وكفنه عليه بعد مماته ولان ما ذكرنا من الاحاديث واقوال الصحابة والتابعين لا يترك بهذا التعليل.
 مسالة: اذا خلل الخمر بالقاء شء فيها كالملح وغيره يحل ذلك الخل ويطهر عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يحل ولا يطهر.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "نعم الادام الخل" مطلقا فيتناول خل الخمر بالتخليل وغيره وقوله صلي الله عليه وسلم: "خير خلكم خل خمركم" مطلقا فيتناول التخليل ولان التخليل يزيل الوصف المفسد المحرم عن الخمر وهو الاسكار ويثبت الصفة النافعة له وهي تسكين الصفراء وكسر الشهوة والتغذي به والاصلاح مباح وكذا الصالح النافع للمصالح اعتبارا بالمخلل وبدباغة جلد الميتة.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجهين:
 الاول: ان الله تعالي امر باجتناب الخمر بقوله تعالي: {فاجتنبوه}  وفي التخليل اقتراب من الخمر فيحرم.
 الجواب عنه: ان الاقتراب المنهي عنه هو الاقتراب للشراء والبيع وغيرهما مما فيه اعزازه واما الاقتراب لازالة الوصف المفسد منه فيجوز كالاقتراب للاراقة والتخليل اولي من الاراقة لما فيه من احراز مال يصير به حلالا منتفعا به.
 الثاني: ان ابا طلحة رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تحليل خمر اليتامي فامره باراقتها فلو كان التخليل جاءزا لامره به في حق اليتامي
 الجواب عنه: ان هذا محمول علي انه كان في ابتداء التحريم حين كان النبي صلي الله عليه وسلم يبالغ في ازالة الخمر واراقتها زجرا لهم وقلعا عن العادة المالوفة بها 
 كما امر بقتل الكلاب وغسل الاناء عند ولوغها سبعا وخمور الايتام يومءذ كانت جاءزة الاراقة لانها ليست بمال في حق المسلمين وكافل اليتيم انما يجب عليه حفظ المال وارتكاب امر جاءز وان كان فيه مفسدة خاصة يجوز ارتكابها لمصلحة عامة كما اذا تترس الكفار بصبيان المسلمين واسراهم فانا لا نلتفت الي ذلك ولا نكف عن القتال.
 مسالة: اذا اشتري رجل متاعا فافلس ولا يقدر علي اداء الثمن لا ينفسخ البيع عند ابي حينفة رضي الله عنه بل الباءع اسوة الغرماء فيه وعند الشافعي رحمه الله فسخ البيع واخذ المتاع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات المشتري مفلسا فوجد الباءع متاعه بعينه فهو اسوة الغرماء" وقوله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل باع سلعة فادركها عند رجل قد افلس فهو ماله بين غرماءه".
 فان قيل في اسناده ابن عياش وهو ضعيف فيكون مرسلا قلنا قد وثقه احمد وان كان مرسلا فهو حجة عندنا وقد احتج به الجصاص واسنده.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "من وجد عين ماله عند رجل قد افلس فهو احق به ممن سواه".
 الجواب عنه: ان المراد به الوديعة والعارية وامثالهما دون المبيع ولهذا قال: من وجد عين ماله وهو الوديعة والعارية واما المبيع فلم يبق بالبيع من امواله حقيقة وكان حمل الكلام علي الحقيقة اولي.
 مسالة: قال: ابو حنيفة رضي الله عنه لا يحجر علي الحر البالغ السفيه وتصرفه في ماله جاءز وان كان مبذرا لماله قال: الشافعي رحمه الله يحجر علي السفيه المضيع لماله ويمنع عن التصرف فيه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فان كان الذي عليه
 
 الحق سفيها او ضعيفا}  الاية قد اثبت للسفيه ولاية المداينة وما روي ان حبان بن منقذ كان يغبن في البياعات فاتي اهله رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلبوا حجره فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن البيع فقال: يا رسول الله لا صبر لي عن البيع قال عليه الصلاة والسلام: "اذا بعت فقل لا خلابة ولي الخيار ثلاثة ايام" فقد اطلق في البيع ولم يحجره ولانه حر مخاطب عاقل قد تصرف في خالص حقه فلا يححر عليه لان في سلب ولايته اهدار ادميته والحاقه بالبهاءم وهو اشد ضررا من التبذير فلا يتحمل الاعلي لدفع الادني بخلاف ما لو كان في الحجر دفع ضرر عام كالحجر علي الطبيب الجاهل والمفتي الماجن والمكاري المفلس.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان السفيه يضيع ماله فيما لا فاءدة فيه فيحجر عليه نظرا له لقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} .
 الجواب عنه: ان جمهور المفسرين قالوا هذا خطاب لكل من يملك مالا ان يعطي ماله لاحد من السفهاء قريب او اجنبي رجل او امراة بعلمه انه يضيعه فيما لا ينبغي ولهذا قال: اموالكم والاصل في الكلام الحقيقة ولم يقل اموالهم وهو محمول علي اول البلوغ الي حد يصير به جدا فهو خمس وعشرون سنة لانه اذا بلغ هذا الحد لابد له من حصول رشد بزوال اثر الصبا عنه.
 مسالة: الصلح علي الانكار جاءز عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وعلي وابن عباس وحذيفة رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله: باطل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {والصلح خير}  
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "كل صلح جاءز فيما بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا" وما روي ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: ردوا الخصوم كي يصطلحوا فان فصل القضايا يورث بينكم الضغاءن وما روي ان اعرابيا جاء الي عثمان رضي الله عنه فقال: ان بني عمك عدوا علي ابلي وقتلوا اولادها واكلوا البانها فصالحه عثمان علي ابل بمثل ابله من غير نكير
 حجة الشافعي رحمه الله: الحديث الذي روينا وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "كل صلح جاءز الا صلحا حرم حلالا او احل حراما" وجه الاستدلال به ان المدعي اذا كان كاذبا فقد اخذ حراما وان كان صادقا فقد حرم هذا الصلح حلالا لانه ادعي الكل ثم اخذ البعض وحرم النصف الباقي
 الجواب عنه: ان ترك الحق او دفع المال جاءز لدفع الخصومة عن نفسه وافتداء اليمين وقد روي عن حذيفة بن اليمان ان رجلا ادعي عليه حقا فقال: خذ عشرة ولا تحلفني فابي فقال: خذ عشرين ولا تحلفني فابي الي اربعين وهذا صلح مع انكار فلو لم يجز لم يفعله الصحابي ولان الاصل في الاموال مباحة والحرمة لحق الغير فاذا رضي قد ارتفع المحرم فلا يكون في الصلح علي الانكار تحريم الحلال ولا تحليل الحرام علي ان المراد بالحديث احل حراما لعينه كالخمر او حرم حلالا لعينه كالعسل والسكر وغيرهما ثم لو سلمنا الخبر فهو من الاحاد فلم يترك به القران وهو قوله تعالي: {والصلح خير} .
 مسالة: المحال عليه اذا مات مفلسا من غير قضاء الدين عاد الدين الي ذمة المحيل عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وعثمان وشريح رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله لا يعود.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم: "لصاحب الحق اليد واللسان" ودين المحال عليه كان علي المحيل وانما رضي بانتقاله الي المحال عليه بشرط سلامة حقه اليه اذ هو المقصود من الحوالة واذا لم يسلم له فسخت الحوالة فيرجع الدين الي ذمة المديون ولان عثمان رضي الله عنه
 
 قضي بعود الدين الي ذمة المحيل وسءل عمر رضي الله عنه عن هذه المسالة فقال: يعود الدين الي ذمة المحيل لا توي علي مال امرء مسلم فقد روي ذلك مرفوعا ومثله عن شريح من غير نكير.
 وحجة الشافعي رحمه الله: ان البراءة قد حصلت مطلقة بالحولة فاذا برءت الذمة مرة فوجب ان لا تصير مشعولة مرة اخري لان الاصل في الامر بقاءه علي ما كان.
 الجواب عنه: ان البراءة كانت مقيدة بسلامة حقه لان المقصود من الحوالة وصول حق صاحب الدين اليه فاذا مات مفلسا لم يحصل مقصوده والحوالة قابلة للفسخ فتنفسخ فصار كوصف السلامة في المبيع.
 مسالة: اذا مات الرجل وهو مفلس فتكفل رجل عنه للغرماء لا يصح عند ابي حنيفة رضي الله عنه في حق احكام الدنيا فلا يطالب به ولا يحبس بل يكون متبرعا في اسقاط دين الميت وعند الشافعي رحمه الله يصح فيطالب به في الدنيا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الكفالة ضم الذمة الي الذمة في المطالبة والميت لم تبق له ذمة فلا يمكن الضم اليها ولانه كفل بدين ساقط لان الدين هو القصد حقيقة ولهذا يوصف بالوجوب لكنه في الحكم مال لم يءل اليه وقد عجز الميت بنفسه وبخلفه ففاتت عاقبة الاستيفاء فيسقط ضرورة فاذا سقط لا تلزم الكفالة عنه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ما روي انه صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة رجل من الانصار ليصلي عليه فقال: "هل علي صاحبكم دين" قالوا نعم ديناران فقال: اترك لهما وفاء قالوا لا قال: "صلوا علي صاحبكم" فقال: ابو قتادة هما علي يا رسول الله فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه.
 الجواب عنه: يحتمل ان يكون ابو قتادة قال: ذلك وعدا بالتبرع بالاداء ولهذا لما ادي قال له صلي الله عليه وسلم: "الان بردت جلده" ولا نزاع في احكام الاخرة
 
 فقد امكن تصحيحه في حق احكام الاخرة حتي لا يبقي للغريم ان يطالبه بالدين في الاخرة وصححناه في حقها لان الدين لا يسقط بالموت في احكام الاخرة والخلاف انما هو في احكام الدنيا ولا دلالة في الحديث عليه فان التبرع باداء الدين جاءز من غير ان يثبت عليه ولا كلام فيه.
 مسالة: الكفالة بنفس من عليه الدين تصح عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وعثمان وابن مسعود وابن عمر وجرير بن عبد الله وابي بن كعب وعمران بن الحصين والاشعث بن قيس رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله لا تصح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم" من غير فصل بين النفس والمال وهذا يفيد مشروعية الكفالة ينوعيه اذ الزعيم هو الكفيل وجاء في تاويل قوله تعالي: في سورة يوسف عليه السلام {لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله}  قال: ابن عباس رضي الله عنهما موثقا اي كفيلا بنفس الاخ المبعوث منهم وقال: الله تعالي: {اوفوا بالعقود}  والكفالة بالنفس عقد فيجب الوفاء به وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون عند شروطهم".
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الكفالة بالنفس في الحدود والقصاص باطلة فكذا في الاموال والجامع ان احضار الشخص لا قدرة له عليه.
 الجواب عنه: انه يقدر علي تسليمه بطريقة ان يعلم الطالب مكانه فيخلي بينه وبينه او يستعين باعوان القاضي والحاجة ماسة اليه فلا مانع من الجواز علي انه تصح الكفالة بنفس من عليه الحد فلا يجوز القياس عليه وان لم يصح بنفس الحد ولو سلم القياس فهو مردود بمقابلة ما ذكرنا من القران والحديث وافعال الصحابة رضي الله عنهم والله اعلم. 
  كتاب الوكالة
 مسالة: الوكيل بالبيع يجوز بيعه بالقليل والكثير عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز بنقصان فاحش وهو قول صاحبيه رحمهما الله.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان التوكيل بالبيع مطلق فيجري علي اطلاقه في غير موضع التهمة والبيع بالغبن بيع ربما يرغب فيه عند سامة المالك عن السلعة واحتياجه الي الثمن فيدخل تحت التوكيل.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان البيع بالغبن ضرر والظاهر ان الموكل لا يرضي بذلك فلا يجوز لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" علي ان مطلق الامر يتقيد بالمتعارف وهو البيع بمثل القيمة فلا يدخل البيع بالغين تحت مطلق التوكيل لانه غير متعارف ولهذا لو وكله بشراء الجمد فان يتقيد بزمان الحاجة اليه او وكله بشراء الفحم فانه يتقيد بزمان الشتاء.
 الجواب عنه: ان البيع بالغبن متعارف عند شدة الحاجة الي الثمن والتبرم من الغبن كما ذكرنا ومسالة: التوكيل بشراء الجمد والفحم وتقييدهما بزمان الحاجة ممنوع علي قول ابي حنيفة رضي الله عنه والموكل قد رضي براي الوكيل حيث اطلق له الوكالة بالبيع فلو كان غرضه التقييد لما اطلقه.
 مسالة: الوكيل بالخصومة لو اقر علي موكله في مجلس القاضي جاز اقراره عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز اقراره عليه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا}  فالظاهر من حال المسلم ان يوكله بالخصومة بمعني المنازعة 
 والانكار والمنازعة عند ظهور الحق لكونه مهجورا شرعا لجواز ان لا يكون الانكار والمنازعة عند ظهور الحق مملوكا له والتمليك ربما لا يملكه الانسان حرام فيحمل علي الجواب الحق اقرارا كان او انكارا بطريق اطلاق السبب علي المسبب فالجواب الحق قد يكون عنده الاقرار فلا يحل له الانكار فجاز اقراره كما جاز انكاره اذا كان محقا فيه فيملك مطلق الجواب دون الانكار بعينه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الوكيل مامور بالخصومة وهي منازعة فالاقرار ضده لانه مسالمة والامر بالشء لا يتناول ضده فصار كما لو وكله في باب الحدود والقصاص فانه لا يملك الاقرار فيه فكذا في غيره.
 والجواب عنه: ما مر من ان الخصومة مهجورة شرعا فلا يجوز التوكيل به فيراد به مطلق الجواب ولا يكون الاقرار ضدا له واما في الحدود والقصاص فان كان الموكل هو المدعي فاقر عليه وكيله بما يسقط الحد نفذ اقراره عليه وان كان الموكل هو المدعي عليه فقد قام المانع من تنفيذ اقرار الوكيل عليه وهو الشبهة المتمكنة فيه والحدود تندرء بالشبهات.
 مسالة: قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا يجوز التوكيل بالخصومة الا برضي الخصم الا ان يكون الموكل مريضا او غاءبا مسيرة ثلاثة ايام فصاعدا وقال الشافعي رحمه الل: يجوز التوكيل من غير رضي الخصم.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الجواب مستحق علي الخصم ولهذا يكلف بالحضور عند القاضي للجواب والناس متفاوتون في الخصومة قال صلي الله عليه وسلم: "انكم لتخصمون لدي لعل بعضكم الحن بحجته من بعض" فيمكن ان يلحقه الضرر بدعوي الوكيل لكونه عالما بالحيل والتزوير فيتوقف علي رضاه.
 حجة الشافعي رحمه الله: انه يجوز ذلك في حق المريض والمراة المخدرة مطلقا فكذا في غيرهما
 والجامع التوسل به الي تحصيل المقصود.
 
 الجواب عنه: ان الجواب غير مستحق علي المريض والمسافر ولان فيهما من الضرورة ما لا يخفي وكذا في المراة المخدرة لانها لو حضرت لا يمكنها ان تنطق بحق لحياءها فيلزم توكيلها.
 
  كتاب الاقرار
 مسالة: اذا اقر الرجل في مرض موته بديون وعليه دين في صحته او بديون لزمته في مرضه باسباب معلومة فديون الصحة المعروفة الاسباب تقدم علي الديون التي لزمته في المرض باقراره عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله دين الصحة ودين المرض يستويان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الحقوق اذا احتمعت في مال الميت يقدم الاقوي كالتجهيز يقدم علي الدين والوصية والميراث ودين الصحة اقوي لانه ظهر باقراره في وقت لم يتعلق بماله حق اصلا ولم يرد عليه نوع حجر ولهذا صح اعتاقه وهبته من جميع المال وفي المرض ورد عليه نوع حجر ولهذا لا ينفذ تصرفه الا في الثلث فكان الاقوي اولي.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان اقرار المريض في مرض الموت اقرب الي الصدق لانه اخر عهده من الدنيا واول عهده من الاخرة فيكون خوفه اكثر ويكون ابعد من الكذب فاذا لم يكن الاقرار في حالة المرض اولي فلا اقل من ان يكون مساويا.
 الجواب عنه: ان الاقرار لا يعتبر دليلا اذا كان فيه ابطال حق الغير وفي اقرار المريض ذلك لان حق غرماء الصحة تعلق بهذا المال استيفاء ولهذا منع من التبرع الا بقدر الثلث وفي حالة الصحة لم يتعلق حقهم بالمال لقدرته علي الاكتساب فافترق حال الصحة والمرض.
 مسالة: اذا اقر المريض لوارثه بالعين او لدين لا يصح الا ان يصدقه بقية الورثة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله يصح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا وصية لوارث ولا اقرار له بالدين" ولانه تعلق حق الورثة بماله في مرضه ولهذا يمنع من التبرع علي الوارث اصلا وفي تخصيص البعض به ابطال حق الباقين
 
 بخلاف الاقرار به للاجنبي لانه غير متهم فيه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان دلالة الاقرار علي الصدق في مرض الموت اكثر من دلالته عليه في الصحة فاذا صح الاقرار في حالة الصحة ففي حال المرض اولي.
 الجواب عنه: بالفرق بين الحالين في عدم تعلق حق الغير بماله في حال الصحة وتعلقه في حالة المرض.
 مسالة: العارية امانة ان هلكت من غير تعد لا يضمن عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو مروي عن علي وابن مسعود وشريح والحسن وابراهيم النخعي والثوري رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله يضمن.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما رواه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان" المغل الخاءن فاذا لم يخن لم يضمن
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله عليه الصلاة والسلام: "علي اليد ما اخذت حتي ترد" وبعد الهلاك يتعذر الرد صورة فيلزمه الرد معني بلزوم الضمان.
 الجواب عنه: ان المراد منه الاخذ بغير اذن المالك غصبا ولهذا لو اخذ علي سبيل الوديعة لا يجب عليه الضمان بالهلاك بالاجماع فعلم ان المراد منه الاخذ غصبا دون الاخذ عارية.
 
  كتاب الغصب
 مسالة: لو غصب رجل عبدا من اخر فابق العبد فضمنه المالك قيمته ملكه الغاصب عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يملكه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان المالك ملك ببدل العبد والبدل قابل للنقل من ملك الي ملك فيملكه الغاصب دفعا للضرر عنه كي لا يجتمع البدل والمبدل عنه في ملك رجل واحد وهو المالك.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الغصب عدوان محض فلا يصلح سببا لذلك كمال المدبر.
 الجواب عنه: ان اداء الضمان مشروع يصلح سببا للملك بخلاف المدبرلانه غير قابل للنقل من ملك الي ملك فافترقا.
 مسالة: لو قطع رجل يدي عبد انسان او فقا عينيه فالولي بالخيار ان شاء دفع عبده الي الجاني واخذ قيمته وان شاء امسكه ولا شء له في النقصان عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله يضمنه كل القيمة ويمسك الجثة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه
 ان مالك العبد ملك بدله بتمامه فوجب ان يخرج العبد من ملكه والا لزم الجمع بين البدل والمبدل عنه وهو محال.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان العبد كان في ملك مالكه والاصل في كل شء بقاءه علي ما كان والضمان بمقابلة الدين فيبقي العبد في ملك مالكه الاول.
 الجواب عنه: ان العبد فيه معني المالية ومعني الادمية فوقعنا علي الشبيهين منهما فبالنظر الي الادمية يجب الضمان باداء الغاءب لا غير كما في
 
 الحر وبالنظر الي المالية ليس له ان ياخذ كل بدل العين مع امساك الجثة كما ليس له ذلك في المال بان خرق ثوب انسان خرقا فاحشا فانه ياخذ القيمة ويدفع الثوب الي الخارق وليس له ان يمسك الثوب وياخذ القيمة بالتمام.
 مسالة: ثمرة البستان المغصوب امانة في يد الغاصب اذا هلكت لا ضمان عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه الا ان يتعدي فيها او يطلبها مالكها فيمنعها وقال: الشافعي رحمه الله مضمونة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان سبب الضمان الغصب وهو عبارة عن ازالة اليد المحقة واثبات اليد المبطلة ويد المالك لم تكن ثابتة علي الزيادة حتي يزيلها الغاصب.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان المقصود من ذلك البستان الثمرة فيكون غصبه غصبا للثمرة والمغصوب مضمون لا محالة.
 الجواب عنه: انه لا نسلم ان غصب البستان غصب الثمرة اذ البستان موجود والثمرة معدومة لا يتصور الغصب في المعدوم.
 مسالة: لا يضمن الغاصب منافع ما غصبه الا ان ينقص باستعماله فيغرم النقصان عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يضمنها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اجماع الصحابة رضي الله عنهم انهم حكموا في ولد المغرور بالقيمة والعقر ولم يحكموا بضمان المتعة ولو كان الضمان واجبا لحكموا به وروي ان رجلا استحق ناقة فقضي له النبي صلي الله عليه وسلم بها ولم ينقل انه قضي بوجوب الاجر ولان المنافع لا يمكن غصبها واتلافها لانه لا بقاء لها.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان المنافع اموال متقومة حتي تضمن بالنقود وكذا بالغصوب لان الغاصب منع المالك من الانتفاع فيضمن بقدر ما منعه من الانتفاع لقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل
 
 ما اعتدي عليكم} .
 الجواب عنه: انه يمنع كون المنافع اموالا وانما تتقوم في ضمن العقد بالتراضي لقيام العين مقامها كما عرف في موضعه والنص يقتضي ان يكون الضمان بالمثل ولا يمكن المماثلة بين الاعيان والمنافع لان المنافع اعراض لا بقاء لها والاعيان باقية فلا مماثلة بينهما فلا يمكن ايجاب العين بمقابلة المنفعة.
 مسالة: اذا غصب رجل حنطة من اخر فطحنها زال ملك المالك عنها وملكها الغاصب وضمن مثل تلك الحنطة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لاينقطع حق المالك.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الغاصب احدث صنعة متقومة صيرت حق المالك بها هالكا من وجه ولهذا تبدل الاسم وفات معظم المقاصد وحقه في الصنعة قاءم من كل وجه فيترجح علي الاصل الذي هو فاءت من وجه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان العين باقية فتبقي علي ملك المالك اذ الاصل في الثابت بقاءه علي ما كان عليه وتتبعه الصفة.
 الجواب عنه: لا نسلم ان الاصل باق من كل وجه بل هو هالك من وجه كما مر وفيما قلنا رعاية للجانبين فان حق المالك ينجبر باخذ المثل وحق الغاصب يضيع في الصفة بلا جابر فالمصير الي ما قلنا اولي.
 مسالة: اذا غصب ساحة فبني عليها انقطع حق المالك ولزمه قيمتها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله له ان يخرب البناء وياخذها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان فيما ذهب اليه الخصم اضرار بالغاصب ينقض بناءه من غير خلف وضرر المالك فيما ذهبنا اليه مجبور بالقيمة 
 فكان اولي فصار كما خاط بالخيط المغصوب بطن ولده او ادخل اللوح المغصوب في سفينة.
 حجة الشافعي رحمه الله ان عين المالك باق وهو غير راض بزوال ملكه فله اخذه.
 الجواب عنه: ان هذا منقوض فيما اذا خيط بطن انسان بالخيط المغصوب فانه ليس له شق البطن واخذ الخيط وان كان عين ملكه باقيا فكما لا يجوز له اخذ الخيط لدفع الضرر من النفس فكذا ليس له اخذ الساحة لدفع الضرر عن المال قال عليه الصلاة والسلام: "حرمة مال المءمن المسلم كحرمة دمه"
 مسالة: اذا غصب رجل جارية انسان وهي حبلي فما نقصت بالولادة فهو في ضمان الغاصب فان كان في قيمة الولد وفاءه جبر النقصان بالولد وسقط ضمانه عن الغاصب عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا ينجبر النقصان بالولد.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان سبب الزيادة والنقصان واحد وهو الولادة فلا يعد نقصانا فلا يوجب ضمانا كما لو غصب جارية فهزلت ثم سمنت او سقطت اسنانها ثم نبتت.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الولد ملك المالك فلا يصلح جابرا للملك نفسه كما اذا هلك الولد قبل الرد وصار كما اذا جز صوف شاة او قطع قواءم شجر غيره.
 الجواب عنه: ان سبب النقصان ها هنا القطع والجز وسبب الزيادة النمو فلم يتحد سبب الزيادة والنقصان وفيما نحن بصدده اتحد سبب الزيادة والنقصان فافترقا.
 مسالة: اذا اتلف المسلم خمر الذمي يضمن عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يضمن.
 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان تقوم الخمر باق في حق اهل الذمة اذ الخمر لهم كالخل لنا ونحن امرنا بتركهم وما يدينون واذا بقي التقوم فقد يكون اتلاف مال متقوم فيجب الضمان لقول علي رضي الله عنه: انما بذلوا الجزية ليكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا ويجب الضمان باتلاف مال متقوم لنا فكذا باتلاف مالهم.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم في حق اهل الذمة: "لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" والخمر في حق المسلم غير مضمون فكذا لا يكون مضمونا في حق الذمي.
 الجواب عنه: ان المسلم يعتقد حرمته ومامور باجتنابه عنه فلا يكون في حقه متقوما بخلاف الذمي فانه يعتقد اباحته ونحن امرنا بتركهم وما يدينون ولهذا لو باع الذمي الخمر لذمي جاز بيعه فانه غير ممنوع عن تمليك الخمر وتملكه بخلاف المسلم فافترقا.
 
  كتاب الشفعة
 مسالة: الشفعة تستحق بالجوار عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال الشافعي رحمه الله: لا شفعة بالجوار.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما رواه البخاري ومسلم وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بصقبه" ويروي بسقبه بالسين ومعناهما واحد وهو القرب وروي هذا التفسير مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قيل يا رسول الله ما سقبته قال: "شفعته" وقوله صلي الله عليه وسلم: "جار الدار احق بالدار" ينتظر له ان كان غاءبا غاءبا اذا كان طريقهما واحدا رواه الترمدي وفي مسند احمد رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جار الدار احق بالدار من غيره" ولان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي استحقاق الشفعة بالجوار حتي قال علي وابن مسعود رضي الله عنهما: انه قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة بالجوار وكتب عمر رضي الله عنه الي شريح ان يقضي بالشفعة للجار الملازق.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة فيما لا يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة".
 الجواب عنه: ان المراد به فلا شفعة لسبب الشركة في نفس المبيع او حقه اذ المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "الشفعة فيما لم يقسم" يعني الشفعة لسبب الشركة في المبيع او حقه فلا يلزم منه نفي الشفعة بالجوار.
 مسالة: الشفعة بين الشركاء علي عدد رءوسهم وان اختلفت املاكهم عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله علي قدر الانصباء.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انهم استووا في سبب الاستحقاق وهو الاتصال فيستوون في الاستحقاق الا تري انه لو انفرد واحد منهم استحق كمال الشفعة وهذا اية كمال السبب.
 
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الشفعة من مرافق الملك فيكون علي قدر الاملاك كالربح والغلة والثمرة.
 الجواب عنه: ان الشفعة تملك ملك غير فلا يجعل من ثمرات ملكه بخلاف الربح والغلة والثمرة فانها نماء الملك فيكون بعدد الملك.
 
  كتاب الاجارة
 مسالة: الاجارة لا تستحق بنفس العقد بل بشرط التعجيل او بالتعجيل من غير شرط او باستيفاء المعقود عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي يملك في الحال بنفس العقد.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان المبدل منافع الدار شهرا او سنة وتلك المنافع لم تدخل في ملك المستاجر في الحال فوجب ان لا يخرج البدل عن ملكه في الحال وحاصله ان العقد ينعقد شيءا فشيءا علي سبب حدوث المنافع والاجارة عقد معاوضة ومن قضيتها المساواة فمن ضرورة التراخي في جانب المنفعة التراخي في جانب البدل الاخر واذا استوفي المنفعة ثبت الملك في الاخر لتحقيق التسوية وكذا اذا شرط التعجيل او عجل لان المساواة ثبتت حقا له وهو ابطله.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان المنافع المعدومة صارت موجودة حكما ضرورة تصحيح العقد فيجب الحكم فيما يقابله من البدل بنفس العقد.
 الجواب عنه: ان الثابت بالضرورة يتقدر بقدرها والضرورة متحققة بجعله موجودا لتصحيح العقد ولا ضرورة في حق وجوب مقابله في الحال علي ان الدار اقيمت مقام المنفعة في حق اضافة العقد اليها فلا ضرورة في جعل المنافع موجودة حكما.
 مسالة: وما تلف بعمد الاجير المشترك كتخريق الثوب من دقه وغرق السفينة من مده مضمون عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا ضمان عليه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان خرق الثوب ضرر حاصل بفعله فيلزمه الضمان والداخل تحت الاذن ما هو الداخل تحت العقد وهو العمل الصالح لانه هو الوسيلة الي الاثر دون العمل المقيد.
 
 حجة الشافعي رحمه الله: ان القصار لم يقصر في العمل والنقصان ليس من قبله اذ لا قدرة له في ذلك والامر بالفعل كان مطلقا فينتظمه بنوعية المعيب والسليم كالاجير الواحد ومعين القصار.
 الجواب عنه: ان المعين متبرع فلا يمكن تقييده بالصالح والاجير الواحد صارت منافعه مملكة للمستاجر بنفس تسليم النفس فاذا اجره بالتصرف في ملكه صح ويصير ناءبا منابه فصار فعله منقولا اليه فكانه فعل بنفسه فلهذا لا يضمنه.
 مسالة: لا تجوز اجارة المشاع عند ابي حنيفة رضي الله عنه الا من الشريك وقال: الشافعي رحمه الله اجارة المشاع جاءزة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان شرط جواز الاجارة ان يكون الاجر مقابلا للتسليم وتسليم المشاع وحده لا يتصور فلا تجوز اجارته.
 حجة الشافعي رحمه الله: لو اجر داره لرجلين جاز بالاتفاق مع انه في الحقيقة اجر لكل واحد منهما النصف فعلم ان اجارة المشاع جاءزة وتسليم المشاع صحيح بطريقة وهو المهاياة بان يسكن هذا يوما وذاك يوما.
 الجواب عنه: ان التسليم الي رجلين يقع جملة ثم الشيوع بتفرق الملك فيما بينهما طارء فلا يمنع الجواز واما المهاياة فانما تستحق حكما للعقد بواسطة الملك وحكم الشء يعقبه والقدرة علي التسليم شرط العقد وشرط الشء يسبقه فبينهما منافاة.
 مسالة: لا يجوز الاستءجار علي الطاعات كالحج وغيره عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله في كل طاعة لا تتعين علي الاجير.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما رواه الترمذي عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: ان اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان اتخذت مءذنا فلا تاخذ علي الاذان اجرا" وما رواه الطحاوي عن عبد الرحمن الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اقرءا القران
 
 ولاتاكلوا به" وما رواه ابن ماجة عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: علمت رجلا القران فاهدي لي قوسا فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لو اخذتها اخذت قوسا من نار" فرددتها.
 حجة الشافعي رحمه الله ما روي ان نفرا من الصحابة رضي الله عنهم نزلوا علي حي من احياء العرب وكان سيدهم لدينا فسالوهم هل فيكم الراقي فرقي رجل من الصحابة بالفاتحة وشرط عليه قطيعا من الغنم فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فضحك وقال: "مايدريك انها رقية خذوها واضربوا لي بسهم" وقال: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 الجواب عنه: من وجوه:
 احدهما ان القوم كانوا من اهل الحرب فجاز اخذ اموالهم باي طريق كان.
 والثاني: ان حق الضيف كان لازما ولم يضيفوهم وكان الاخذ من الضيافة.
 الثالث: ان الرقية ليست بقربة محضة فجاز اخذ الاجرة عليها علي ان المتاخرين من مشايخنا جوزو اخذ الاجرة علي تعليم القران والله اعلم.
 
  كتاب الماذون
 مسالة: المولي اذا اذن للعبد في نوع من التجارة فهو ماذون في الجميع عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يصير ماذونا له الا في ذلك النوع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه
 ان الاذن في الشرع فك الحجر والعبد بعد ذلك يتصرف بنفسه لاهليته لانه بعد الرق بقي اهلا بلسانه الناطق وعقله المميز والحجر عن التصرف حق المولي فاذا اسقط المولي حقه وفك الحجر فعند ذلك يظهر مالكية العبد فلا يتخصص بنوع دون نوع كالمكاتب.
 حجة الشافعي رضي الله عنه: ان الاذن من المولي توكيل وانابة لا يستفيد الولاية الا من جهة المولي ولهذا يملك حجره فيتخصص بما خصه لاحتمال ان يكون له بصيرة في نوع دون اخر كالمضارب.
 الجواب عنه: ان تصرف الوكيل واقع لموكله حتي لا يكون له قضاء دينه من ذلك المال وحكم التصرف في الماذون وهو المالك له حتي كان له ان يصرفه الي قضاء الدين والنفقة وما استغني عنه فخلفه المولي فيه فافترقا وزوال الحجر غير متجزء فاذا زال بالنسبة الي شء يزول مطلقا وحاصله ان التوكيل نيابة فلا تعم الوكالة اذا خصصها الموكل والاذن فك الحجر دون الانابة فيعم.
 مسالة: اذا راي المولي عبده يبيع ويشتري فسكت ولم يمنعه عن ذلك يصير ماذونا في التجارة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يصير ماذونا بذلك.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان كل من راه يظنه ماذونا فيعاقده فيتضرر به لو لم يكن ماذونا له ولو لم يكن المولي راضيا به لمنعه دفعا للضرر عن المسلمين والغرر فصار كسكوت الشفيع عند بيع الدار المشفوعة عن
 
 طلب الشفعة فانه دليل الرضي فتبطل شفعته دفعا للغرر فكذا هنا.
 حجة الشافعي رحمه الله: يحتمل ان يكون الرضي ويحتمل ان يكون السخط ويحتمل ان يكون للتوقف والحياء فلا يثبت الاذن بالشك.
 الجواب عنه: ان ترجيح جانب الرضي علي غيره بالعرف دفعا للضرر عن المسلمين كما ذكرنا.
 مسالة: ديون العبد الماذون اذا كانت واجبة بالتجارة تتعلق برقبته فيباع فيها للغرماء عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يباع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان كون هذا للدين ظاهر في حق المولي بدليل ان العبد يطالب به في الحال فيتعلق برقبته استيفاء لدين الاستهلاك والجامع دفع الضرر عن الناس والمولي قد رضي بذلك حين اذن له في التجارة.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان رقبة العبد كانت مملوكة للمولي والاصل في الثابت بقاءه فوجب الحكم ببقاءها علي ملك المالك فلا يجوز بيعها بدون اذن المالك كما في ساءر الاملاك.
 الجواب عنه: ان سبب الدين وهو التجارة داخلة تحت الاذن وتعلق الدين برقبته استيفاء حامل علي المعاملة فمن هذا الوجه صلح غرضا للمولي فيكون راضيا به فجاز بيعه بخلاف ساءر الاملاك فانه لا يجوز بيعها بدون رضاه.
 
 كتاب الهبة
 مسالة: اذا وهب الرجل هبة لاجنبي بلا عوض فقبض وتسلم فله الرجوع عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وعثمان وابن عمر رضي الله عنهم.
 وقال: الشافعي رحمه الله: لا رجوع فيها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله عليه الصلاة والسلام: "الواهب احق بهبته ما لم يثب عليها" اي ما لم يعوض عنها وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت الهبة لذوي رحم محرم لم يرجع فيها ولو كانت لاجنبي فله الرجوع" وروي الطحاوي عن الاسود عن عمر رضي الله عنه انه قال: "من وهب هبة لذوي رحم محرم جازت ومن وهب هبة لغير ذوي رحم محرم فهو احق بها ما لم يثب" وهكذا نقل عن علي رضي الله عنه.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يرجع الواهب في هبته الا الوالد فيما وهب لولده" وقوله صلي الله عليه وسلم: " العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه".
 الجواب عنه: ان المراد بالحديث الاول: نفي الرجوع علي سبيل الاستقلال ونحن نقول بموجبه فانه لا يصح الرجوع عندنا الا بالتراضي او بقضاء القاضي الا الوالد فان له حق التملك في مال ولده عند الحاجة من غير رضي الولد ويسمي ذلك رجوعا نظرا الي الظاهر او المراد به الكراهة وهي ثابتة عندنا ولهذا شبهه النبي صلي الله عليه وسلم بالكلب العاءد في قيءه لاستقباحه في المرءة اذ فعل الكلب لا يوصف بالصحة والفساد وانما يوصف بالقبح طبعا وعادة لاستقذاره فلا يدل علي عدم الجواز في الحكم.
 مسالة: لا يجوز هبة المشاع فيما يقسم عند ابي حنيفة رضي الله عنه
 
 ولا يفيد الملك قبل القسمة وهو قول ابي بكر وعمر وعثمان وعلي الخلفاء الراشدين الاءمة المهديين رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا تصح الهبة الا محوزة مقسومة مقبوضة" ولان القبض شرط في الهبة والمشاع لا يقبل القبض الا بضم غيره وذلك غير موهوب ولان في تجويزه الزامه شيءا لم يلتزمه وهو القسمة ولهذا امتنع جوازه قبل القبض لءلا يلزم التسليم.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه" والاستثناء من النفي اثبات ولان المشاع قابل للقبض بطريقه وهو المهاياة والمناوبة.
 الجواب عنه: ان دليلنا صريح ودليلكم غير صريح فيترجح علي دليلكم والمهاياة تلزم فيما لم يتبرع به وهو المنفعة والهبة لاقت العين. 
  كتاب الوديعة
 مسالة: اذا اودع انسان شيءا عند صبي فاتلفه فلا ضمان عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه. وقال الشافعي رحمه الله: عليه ضمان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه
 قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع القلم عن ثلاث عن الصبي حتي يبلغ
  .... 
 " ولانه بالايداع عند الصبي سلطه علي ماله والظاهر من حاله الاتلاف لقصور عقله فيكون عن رضاه فلا يجب الضمان.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الاتلاف لو كان قبل الايداع وجب عليه الضمان فكذا بعد الايداع لان قول المودع احفظ هذا المال لو لم يكن مانعا من الاتلاف لا يكون اقل من عدم الرضي به فيضمن.
 الجواب عنه: بالفرق وهو انه قبل الايداع غير مسلط علي الاتلاف من جهته وبعده مسلط عليه فافترقا.
 مسالة: اذا سافر المودع بالوديعة فتلفت لايضمنها عند ابي حنيفة رضي الله عنه الا اذا كان الطريق مخوفا او كان المالك نهاه عن المسافرة بها اما اذا لم ينهه عن ذلك ولم تكن المخاطرة في الطريق ظاهرة لم يضمن وقال: الشافعي رحمه الله يضمنها مطلقا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان المودع اتي ما امره المالك به فلا يجب عليه الضمان لانه امره بالحفظ مطلقا وعند المسافرة لا يمكنه حفظها الا بالمسافرة بها اذ لا يمكنه ان يودع عند اخر وكان ماذونا له فيها والمفازة محل للحفظ اذا كان الطريق امنا ولهذا يملكه الاب والوصي في مال الصبي.
 حجة الشافعي رحمه الله: مامور المودع مامور بحفظ كامل والسفر ليس فيه حفظ كامل فلا يكون ماذونا فيه فيجب عليه الضمان بالسفر.
 الجواب عنه: انه يمنع ان السفر ليس فيه حفظ كامل لانه ربما لا يجد في
 
 البلد من يعتمد عليه في الحفظ وهو مضطر الي السفر وكان المالك عالما بذلك عادة فيكون ماذونا دلالة فلا يضمن.
 مسالة: المودع اذا خالف وتعدي في الوديعة بان كانت دابة فركبها او ثوبا فلبسه ثم ازال التعدي وعاد الي الوفاق لا يلزمه الضمان بالهلاك عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال الشافعي رحمه الله: يضمن.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الامر بالحفظ باق بعد الخلاف لانه مطلق عن الوقت غير موقت فيكون باقيا فاذا عاد الي الوفاق يكون اتيا بما امره به المودع من الحفظ في جميع الازمان فلا يلزمه الضمان.
 حجة الشافعي رحمه الله: وقت الخيانة لزمه الضمان والاصل في الثابت البقاء فوجب ان يبقي ذلك الوجوب بعد العود الي الوفاق.
 الجواب عنه: ان الموجب للضمان هو الخيانة وقد زالت بالعود الي الوفاق فيزول الضمان ولانا نعارضه بالمثل وهو ان الضمان لم يكن واجبا قبل الخيانة والاصل في الثابت بقاءه فبقي علي ما كان من عدم لزوم الضمان.
 مسالة: اسلام الصبي العاقل صحيح عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله: لا يصح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان عليا رضي الله عنه اسلم وهو ابن ثمان سنين وروي الخلال وهو ابن عشر سنين وقد صحح النبي صلي الله عليه وسلم اسلامه وافتخر علي رضي الله عنه بذلك وتمدح به حيث قال:
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... صغيرا ما بلغت اوان حلمي
 فلو لم يكن ايمانه صحيحا لما افتخر به النبي صلي الله عليه وسلم ولانه اتي بحقيقة الايمان وهو التصديق والاقرار والحقاءق لا يمكن ردها خصوصا الايمان الذي لا يمكن الرد وقد جوزنا منه ما هو نفع محض كقبول الهبة فلان يجوز
 
 ما فيه سعادة ابدية ونجاة عقباوية سرمدية فهي من اجل المنافع وعاجله اولي
 حجة الشافعي رحمه الله: لوكان الايمان صحيحا من الصبي لكان واجبا عليه ولو كان واجبا عليه لما جوز الشرع تركه اذ ترك اسلام من وجب عليه كفر والشارع لم يجز له التقرير علي الكفر فعلم ان اسلام الصبي لا يصح وقد قيل ان عليا رضي الله عنه كان وقت اسلامه بالغا ابن خمس عشرة سنة.
 الجواب عنه: انه لا نسلم انه يلزم من الجواز الوجوب فان اردتم انه لا يجب عليه بمعني انه لا ياثم بتركه ولا يجب عليه الايمان فمسلم ولكن لا يلزمه منه عدم الجواز والقبول اذا اتي به فان المسافر اذا صام من رمضان يقع عن الفرض مع انه لا يجب اتيانه في الحال ولا ياثم بتركه وان ادعيت انه لا وجوب عليه اصلا فهو ممنوع علي ما اختاره الشيخ ابو منصور رحمه الله ونقله مذهبا لاهل السنة والجماعة وقد صح ان اول من اسلم من الصبيان علي رضي الله عنه فلا يصح دعوي انه اسلم بعد البلوغ.
 
  كتاب النكاح
 مسالة: الاشتغال بالنكاح افضل من التخلي لنفل العبادات عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عامة الصحابة والتابعين رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله التخلي لنفل العبادات افضل من النكاح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان النكاح واجب او سنة وعلي التقديرين فهو افضل من النوافل لانه ان كان في حالة التوقان فهو واجب عملا بظاهر الامر لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم}  ورجحان الواجب علي النفل ظاهر والا فهو سنة لقوله صلي الله عليه وسلم: "النكاح سنتي فمن رغب عن سنتي فليس مني" وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة وينهي عنه التبتل نهيا شديدا ويقول: "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة" رواه احمد في مسنده وعن ابي ذر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاكف بن بسر: "هل لك زوجة" قال: لا "ولا جارية" قال: لا قال: "وانت موسر" قال: وانا موسر قال: "اذن انت من اخوان الشياطين ان من سنتنا النكاح شراركم عزابكم وارذل موتاكم عزابكم" اخرجه احمد رحمه الله في مسنده وروي ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم شبابا ليس لنا شء فقال: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء" امر بالنكاح وقدمه علي الصوم فهذه الاحاديث دالة علي انها سنة وهي افضل من النوافل بالاجماع.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله عليه الصلاة والسلام: "افضل الاعمال الصلاة" وهذا نص صريح في هذه المسالة. 
 الجواب عنه: ان المراد به ان افضل الاعمال المفروضة الصلاة وافضل النوافل الصلاة النافلة وليس المراد بافضل الصلاة مطلقا ولا يلزم ان تكون الصلاة النافلة افضل من الزكاة المفروضة والحج المفروض وليس كذلك ونحن قاءلون بموجب الحديث وانما الكلام بان الصلاة النافلة او النكاح الذي هو سنة والحديث لم يدل علي ان النفل افضل من السنة.
 الثاني: قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  ولم يقل بانه ما خلق الجن والانس الا للنكاح فعلم ان العبادة افضل.
 الجواب عنه: ان المراد من قوله ليعبدون ليعرفون قاله ابن عباس رضي الله عنهما ولءن سلمنا ان المراد به العبادات فالنكاح من جملة العبادات لكونها سنة ولهذا يثاب علي اتيان اهله حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: "وفي بضع احدكم صدقة" قالوا يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر قال: "ارايتم لو وضعها في الحرام اكان عليه وزر" فكذا اذا وضعها في الحلال كان له اجر ولان النكاح سبب لولد صالح يدعو له بعد موته فيكون اولي من العبادة المنقطعة بموته وما يتضمنه النكاح من الواجبات فريضة كالانفاق وساءر الفراءض ولا شك ان اتيان الفراءض اكثر ثوابا من النوافل فكان اولي لقوله صلي الله عليه وسلم حكاية عن الله تعالي: "ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضته".
 الثالث: من ادلة الشافعي رحمه الله قوله عليه الصلاة والسلام: "حبب الي من دنياكم ثلاث الطيب والنساء وجعلت قرة عيني في الصلاة" وكل ما فيه قرة عينه فهو افضل فتكون الصلاة افضل من النكاح قال مولانا فخر الدين الرازي رحمه الله مءلف البهاءية هذه الحجة استنبطها مولانا السلطان بهاء الدين خلد الله ملكه وسلطانه ولم اسمع من احد غيره.
 الجواب عنه: ان في هذا الحديث قدم النكاح علي الصلاة والتقديم دليل 
 علي الترجيح وايضا لم يقل في صلاة النفل فلا يكون دليلا لاحتمال ان يكون مراده صلاة الفرض.
 مسالة : ينعقد نكاح الحرة البالغة العاقلة برضاها ولم يعقد عليها ولي عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول علي وعاءشة وموسي بن عبد الله بن يزيد والشعبي والزهري وقتادة والحسن البصري وابن سيرين والقاسم بن محمد والاوزاعي وابن جريج رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله لا ينعقد النكاح بعبارة النساء بل يحتاج الي الولي.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: الكتاب والسنة والمعقول:
 اما الكتاب فقوله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}  وهذا دليل علي جواز تصرفها في العقد علي نفسها وقد اضاف الله تعالي الفعل اليهن في مواضع من كتابه العزيز فقال: {حتي تنكح زوجا غيره}  وقال تعالي {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}  وقال تعالي: {فلا جناح عليهما ان يتراجعا}  فنسب التراجع الي الزوجين من غير ذكر الولي.
 واما السنة فمن وجوه:
 الاول: حديث ابن عباس رضي الله عنهما الايم احق بنفسها من وليها ويروي من ابيها اخرجه الشيخان في الصحيحين وفي حديث اخر لابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البكر يستاذنها ابوها في نفسها" اخرجه الدارقطني وروي ان رجلا زوج ابنته وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لم ار لها خيرا فقال صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح لك اذهبي فانكحي من 
 شءت" وقد زوجها من كفو رواه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه وقال: قتادة جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابي زوجني من ابن اخيه ليرفع بي خسيسته فجعل الامر اليها فقالت قد اجزت ما صنع ابي ولكن اردت ان اعلم النساء انه ليس للاباء من الامر شء وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان بكرا زوجها ابوها بغير اذنها ففرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما وروي رد نكاحها وامثال هذه الاحاديث كثيرة فقد بلغت حد الشهرة من حيث المعني واما المعقول فهو انها مكلفة قد ثبت اهليتها لجميع التكاليف الشرعية والبضع حقها دون الولي ولهذا يكون بذله لها فقد تصرفت في خالص حقها فجاز لها ذلك ولانها تملك الاقرار بالنكاح فتملك الانشاء.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل" قالها ثلاثا رواه ابو داود وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" رواه احمد رحمه الله في مسنده. وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا بد في النكاح من اربعة الولي والزوج والشاهدين" اخرجه الدارقطني.
 الجواب عنه: ان الحديث الاول: ضعفه يحيي بن معين وعلي تقدير الصحة يحمل علي الامة والمكاتبة والمدبرة والصغيرة والمجنونة والمعتوهة بدليل ما ذكرنا من الاحاديث فنخص هذا العام بها ثم مفهوم هذا الحديث لو نكحت باذن وليها جاز فالخصم لم يقل به فكانت حجة عليه وقال: الطحاوي ثم لو ثبت عن عاءشة رضي الله عنها فقد ثبت عنها ما يخالفه فانها زوجت حفصة بنت اخيها عبد الرحمن المنذر بن الزبير وهو غاءب بالشام فلما قدم قال: امثلي يصنع به هذا الي ان قال: ما كنت ارد امرا قضيتيه فقرت حفصة عند زوجها فلما كانت عاءشة قد رات تزويجها جاءزا بغير اذن ابيها بعبارتها استحال ان يكون تري ذلك وقد علمت مانسب اليها من رواية الحديث المذكور واما الحديث الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" فرواه ابو اسحاق السبيعي عن ابي بردة فقطعه شعبة وسفيان الثوري وهما اثبت واحفظ من جميع من رواه عن ابي اسحاق كذا قاله الطحاوي واما
 
 الحديث الثالث: ففي سنده ابن ابي فروة وهو ضعيف قاله احمد والدارقطني وقال: النساءي متروك الحديث.
 الجواب العام عنه: ان هذه الاحاديث علي تقدير صحتها اخبار احاد وردت علي مخالفة الكتاب وهو ما جاء من اضافة النكاح اليهن في مواضع من القران فلا يعمل بها.
 مسالة: الاب والجد لا يملك تزويج البكر البالغة بدون رضاها علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وابن عباس وابي موسي وابي هريرة وجابر وابن عمر ومالك والاوزاعي والشعبي وطاووس والثوري وابي ثور رضي الله عنهم وقال الشافعي رحمه الله: يملك تزويجها بدون رضاها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: الاحادث المذكورة وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "البكر تستامر واذنها صماتها" وما روي ان رجلا انكح ابنته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكت اليه انها نكحت وهي كارهة فانتزعها النبي صلي الله عليه وسلم من زوجها وقال: "لا تكرهوهن" وما روي ان جارية بكر اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما روي عن ابن عمر رضي الله عنه ان رجلا زوج ابنته وهي بكر فكرهت ذلك فرد عليه الصلاة والسلام نكاحها والاحاديث في هذا الباب كثيرة
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "الثيب احق بنفسها من وليها" وتخصيص الثيب يدل علي ان البكر حكمها ضد حكم الثيب فيكون للاب ولاية اجبارها لءلا يتعطل التنصيص علي الثيب غير النافرة.
 الجواب عنه: ان المفهوم عندنا ليس بحجة ولو سلم كونه حجة لكن الاخذ بالمنطوق وهي الاحاديث التي ذكرناها اولي بلا خلاف علي ان هذا المفهوم حجة عليه فانه غايته ان لا تكون البكر احق بنفسها من وليها فتكون اما مساوية له او يكون هو راجحا عليها وعلي التقديرين لها حق في
 
 نفسها فلا يجوز للولي ابطاله بلا رضاها.
 مسالة: يجوز للاب ان يزوج البنت الصغيرة بدون رضاها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال الشافعي رحمه الله لا يجوز تزويجها بلا رضاها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: العمومات المطلقة في باب النكاح وهو ما روي ابو حاتم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم ممن ترضون دينه وخلقه فانكحوه والا تفعلوا تكن فتنة" رواه الترمذي وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يءخرن الصلاة اذا اتت والجنازة اذا حضرت والايم اذا وجدت كفوا" ولان علة الولاية الصغر وهو غير موجود بعد صيرورتها ثيبا ولان النكاح يتضمن مصالح ولا يتوفر الا بين المتكافءين عادة ولا يتفق الكفو في كل زمان والصغيرة عاجزة عن ذلك بنفسها فاثبتنا الولاية عليها في حالة الصغر احرازا الي كفو.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "الثيب احق بنفسها من وليها" وهذه ثيب فلا يكون للولي تزويجها.
 الجواب عنه: ان المراد به المراة البالغة التي لا زوج لها لانها هي احق بنفسها اما الصغيرة فلا اذ لا يجوز لها ان تعقد بنفسها فلو لم يجز للولي ذلك لفات الكفو.
 مسالة: غير الاب والجد كالاخ والعم يملكان نكاح الصغير والصغيرة علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: "النكاح الي العصبات" والاخ والعم من العصبات.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم زوج امامة بنت حمزة عمر بن ابي سلمة فكانت صغيرة وكان النبي صلي الله عليه وسلم زوج ابنة عمها وابن عمر زوج يتيمة وقال: "لها الخيار اذا بلغت" ولان القرابة داعية الي النظر خصوصا في حق الصغار كما في الاب والجد وما فيه من القصور اظهرناه في سلب ولاية الالزام حيث قلنا بثبوت خيار البلوغ لهما في غير الاب والجد.
 
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح اليتيمة حتي تستامر".
 الجواب عنه: ان المراد باليتيمة البالغة دون الصغيرة اذ الصغيرة لا اذن لها وتسميتها يتيمة مجاز والدليل عليه ما روي ابو موسي رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "تستامر اليتيمة في نفسها فان سكتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها" وهذا صريح فيما قلنا اذ سكوت الصغيرة ليس باذن.
 مسالة: الاب الفاسق يصلح وليا في النكاح عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يكون وليا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: العمومات نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "النكاح الي العصبات" اطلق ولم يقيد بكون العصبات عدولا ولان الاب وافر الشفقة وكامل الراي وان كان فاسقا فلا يقع الخلل في النظر فيصلح وليا.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل" والفاسق ليس بمرشد اذ الرشد عبارة عن الخصال الحميدة وراس جميعها الطاعة فيفوت الرشد بالفسق.
 الجواب عنه: ان هذا الحديث اتفقوا علي انه وما جاء في معناه ضعيف
 قال صاحب الاصطلام من الشافعية من لم يثبت هذا الحديث يكفينا مءنتهم اعترافهم بالضعف ولو سلمنا صحته فالمراد بقوله مرشد اي عاقل له راي وتدبير دون المعتوه والسفيه.
 مسالة: ينعقد النكاح بحضور الشهود وان كانوا غير عدول عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي لا ينعقد بحضرة فاسقين.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اطلاق قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بشهود" من غير قيد ولان الفاسق من اهل الولاية فيكون من اهل الشهادة ولانه يصلح اماما وسلطانا فيصلح قاضيا وشاهدا بطريق اولي.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" وهذا نص في المسالة.
 
 الجواب عنه: ان هذا الحديث غير صحيح لان في سنده عدي بن الفضل ابي حرب قال: فيه يحيي بن معين ليس بثقة وان صح فهو لنفي الكمال كما في قوله عليه افضل الصلاة والسلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" جمعا بين الدلاءل.
 مسالة: ينعقد النكاح بشهادة رجل وامراتين عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا ينعقد.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اطلاق قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}  وما روي عن عمر رضي الله عنه انه اجاز شهادة امراتين مع شهادة رجل في النكاح والفرقة فدل ذلك علي ان الاموال والنكاح في هذا سواء.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" فالحديث دل علي ان الانعقاد موقوف علي حضور رجلين.
 الجواب عنه: ان المراتين اقيمتا مقام الرجل فكان النكاح وقع بحضرة رجلين حكما ولهذا قيل في تاويل قوله تعالي: {فتذكر احداهما الاخري} اي فتجعل احداهما مع الاخري كالذكر معني لانهما اذا اجتمعا كانتا بمنزلة الذكر.
 مسالة: اذا كان لامراة اخوة فزوجها احدهم برضاها من غير كفو بدون رضا البقية جاز عند ابي حنيفة رضي الله عنه ولا يثبت لاحد حق الاعتراض وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله عليه الصلاة والسلام: "اذا انكح الوليان فالاول احق منهما".
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الحق ثابت للكل فاذا اسقط واحد منهم 
 حقه لا يسقط حق الباقين بدون رضاهم لانهم يتضررون بلحوق العار والضرر منفي لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام".
 الجواب عنه: ان الحق غير متجزء فيسقط باسقاط البعض ولانه لو لم يجز لتضرر العاقدان والمجيز ولا ضرر في الاسلام.
 فان قيل: لما تعارض الدليلان وجب القول بالبقاء علي العدم قلنا الاصل في تصرف العقلاء الصحة وعدم التوقف علي رضي الاخر فاذا تعارض الدليلان بقيت الصحة.
 مسالة: الولي الاقرب اذا غاب غيبة منقطعة تنتقل الولاية الي الابعد فيجوز له ان يزوجها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا تنتقل الولاية الي الابعد بل الي السلطان.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "النكاح الي العصبات" وهذا ينفي ولاية السلطان عند وجود العصبات وقوله صلي الله عليه وسلم: "الا لا يزوج النساء الا الاولياء".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "السلطان ولي من لا ولي له" وفيه دليل علي ان ولاية السلطان لا تظهر الا عند فقد الاولياء.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الولاية الاولي كانت ثابتة والاصل الثابت البقاء فوجب القول ببقاءها حالة الغيبة واذا كان كذلك وجب ان لا تثبت الولاية للابعد لان اثبات الولاية للابعد ابطال الاقرب وذلك ضرر والضرر منفي.
 الجواب عنه: ان هذا الدليل لا يعارض النصوص المذكورة وان ولاية الاقرب انما كان بطريق النظر للصغير وليس من النظر تفويض الولاية الي من لا ينتفع برايه لبعده ففرضناه الي الابعد فيقدم علي السلطان لان شفقته لقرابته اوفر من شفقة السلطان عليه.
 مسالة: للابن ولاية تزويج امه اذا كانت مجنونة او معتوهة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله: ليس له ذلك.
 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الابن مقدم علي جميع العصبات وهذه الولاية مبنية عليها لقوله صلي الله عليه وسلم: "النكاح الي العصبات" والذي يويد هذا ما روي ان ام سلمة رضي الله عنها لما انقضت عدتها عن ابي سلمة رضي الله عنه خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لولدها عمر: "قم يا عمر زوج امك من رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الابن يستحيي من تزويج امه فيكون عاجزا عن السءال والتفحص ولا يكون له العلم بالمصالح والمفاسد فلا يصح له التزويج.
 الجواب عنه: ان هذا القياس مخالف للنص المذكور فلا يقبل.
 مسالة: يجوز لابن العم ان يزوج ابنة عمه من نفسه بحضرة شاهدين اذا كان وليا عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الواحد يجوز له ان يتولي طرفي العقد بدليل ما روي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة" قال: نعم وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا" قالت: نعم فزوج احدهما صاحبه وقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه لام حكيم بنت قارظ: اتجعلين امرك الي قالت: نعم قال: فقد تزوجتك ذكره البخاري في صحيحه.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "كل نكاح لم يحضره اربعة فهو سفاح الخاطب والولي وشاهدا عدل"
 الجواب عنه: ان هذا الحديث ضعيف لان فيه ابا الخصيب قال الدارقطني: اسمه نافع بن ميسرة مجهول ولءن سلمنا صحته فالشخص اذا صار وليا خاطبا فهو كشخصين وعبارته كعبارتين فوجد حضور الاربعة معني والعبرة للمعاني.
 
 مسالة: الولي يملك اجبار عبده علي النكاح عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال الشافعي رحمه الله: لا يملك ذلك.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}  فمقتضاه الاجبار اذا ابي لان الامر مقتضاه التمكين فلو كان عاجزا لما خوطب
 بذلك ولان النكاح اصلاح ملكه وتحصينه عن الزنا الذي هو سبب الهلاك والنقصان فيملكه قياسا علي الامة.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 الجواب عنه: انه قد خص من هذا الحديث الصبي والمجنون والمعتوه فيخص العبد بما ذكرنا لان المراد رفع الاثم دون الحكم لان عين الخطا والنسيان والاكراه موجود ولان ما ذكرنا نص فيرجح علي الخبر.
 مسالة: النكاح ينعقد بلفظ الهبة والبيع والتمليك والصدقة ونحوه عند ابي حنيفة رضي الله عنه كما ينعقد بلفظ الانكاح والتزويج وقال: الشافعي رحمه الله لا ينعقد النكاح الا بلفظ الانكاح او التزويج ولفظ الهبة كان مخصوصا للنبي صلي الله عليه وسلم لا لغيره.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما ثبت في البخاري ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت جءت اهب لك نفسي فقال: ما بي للنساء من حاجة فقال رجل من اصحابه زوجني بها ان لم يكن لك بها حاجة فقال: "ملكتكها بما معك من القران" فقد انكح النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ التمليك فلا يختص بلفظ التزويج والانكاح.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها 
 للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين}  فدل علي انعقاد النكاح بلفظ الهبة من خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم ولا يجوز ذلك لامته.
 الجواب عنه: ان هذه الاية دليل لنا فانه قد انعقد النكاح بلفظ الهبة ولا اختصاص برسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث اللفظ لانه لا تعظيم في اختصاصه بلفظ وانما التعظيم والاختصاص في سقوط المهر واستباحة العضو له من غير بدل دون امته وهو الصحيح وقد روي عن مجاهد وسعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح وتدل عليه وجوه.
 الاول: قوله تعالي: {لكيلا يكون عليك حرج}  والحرج انما يكون في وجوب المهر لا في شرعية النكاح بلفظ الهبة والشرعية بغير مهر تلزم كثرة الاختصاص والاصل عدمه لكون الثاني: اصلا.
 الثاني: انه لما اخبر في هذه الاية ان ذلك كان خالصا له دون امته مع اضافة لفظ الهبة الي المراة بقوله {ان وهبت نفسها} دل ذلك علي ان ما خص به صلي الله عليه وسلم من ذلك انما هو استباحة العضو وهو البضع بغير بدل لانه لو كان المراد اللفظ لما شاركه فيه غيره ولو كان من نساءه لان المشاركة تنافي التخصيص فلما انضاف لفظ الهبة الي امراة علم ان التخصيص لم يقع في مجرد اللفظ بل عدم وجوب المهر عليه.
 مسالة: لا يجوز نكاح الاخت في عدة الاخت عن طلاق باءن او ثلاث عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجمعن ماءه في رحم اختين" وروي عبيدة السلماني ما اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء كاجتماعهم علي تحريم نكاح الاخت في عدة الاخت كعلي وابن مسعود وغيرهما وروي ان هذه الحادثة وقعت في زمن 
 مروان فشاور الصحابة فاتففوا علي تحريمه ولان نكاح الاول: ي قاءم من وجه لبقاء احكامه كالنفقة والمنع والفراش والاحتياط في عدم الجواز.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان نكاح الاخت انقطع بالكلية بالثلاث او الطلاق الباءن فصارت كالاجنبية المحضة ولهذا لو وطءها مع العلم بالحرمة يجب عليه الحد فاذا صارت اجنبية مطلقة جاز نكاح اختها لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}  ولا يكون جمعا بين الاختين.
 الجواب عنه: انها لم تصر اجنبية بالباءن من جميع الوجوه لبقاء الاحكام التي ذكرنا من وجوب النفقة والسكني فلا يجب عليه الحد في رواية وان كان الحد واجبا في رواية اخري لان الملك قد زال في حق الحل فيثبت الزنا ولم يرتفع في حق ما ذكرنا من الاحكام فيصير جامعا بين الاختين من وجه والاحتياط في باب الفرج الحرمة فيترجح مذهبنا وما ذكرتم مخالف لاجماع الصحابة والحديث المذكور فلا يعتبر.
 مسالة: الزنا يوجب حرمة المصاهرة فمن زنا بامراة حرمت عليه امها وابنتها علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وابن مسعود وعمران ابن الحصين وجابر وابي بن كعب وعاءشة وابن عباس رضي الله عنهم في الاصح من مذهبه وجمهور التابعين كالشعبي والحسن البصري وابراهيم النخعي والاوزاعي وطاووس ومجاهد وعطاء وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم وقال الشافعي رحمه الله لا يحرم.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم}  المراد بالنكاح الوطء لانه حقيقة فيه وهو متناول للوطء الحلال والحرام والدليل علي ان الوطء هو المراد قوله صلي الله عليه وسلم: "من وطء امراة حرمت عليه امها وابنتها" وقوله صلي الله عليه وسلم: "من نظر الي فرج امراة لم تحل له امها 
 وابنتها" ذكره ابن ابي شيبة في مصنفه وفي رواية عنه عليه الصلاة والسلام "من مس امراة بشهوة حرمت عليه امها وابنتها" ذكره السمعاني في الكفاية.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم الحرام الحلال" والزنا حرام فلا يحرم به الام والبنت الحلالين.
 الجواب عنه: ان في هذا الحديث عثمان بن عبد الرحمن قال: يحيي بن معين كان يكذب وضعفه علي بن المديني جدا وقال: البخاري وابو داود والنساءي ليس بشء وقال: الدارقطني متروك وقال: ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به فلو سلم انه صحيح فهو خبر الواحد لا يعمل به مع مخالفة الكتاب وهو قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} وقد عضد هذا اجماع الصحابة.
 مسالة: البنت المخلوقة من ماء الزنا يحرم علي الزاني نكاحها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي يحل ويكره.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: النص والحديث والمعقول اما النص فقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}  وهذه بنته حقيقة لانها مخلوقة من ماءه فاذا قيل المراد به البنت المنسوبة اليه شرعا وهذه غير منسوبة اليه شرعا ولهذا لا ترث قلنا انها غير منسوبة اليه شرعا ولكنها مخلوقة من ماءه حقيقة فاعتبرنا الحقيقة وحرمة النكاح احتياطا واعتبرنا كونها غير منسوبة اليه شرعا في حرمان الارث عملا بالمعنيين قال: ابن الجوزي قلت لبعض كبار الشافعية اليس الله خاطب العرب بما تعرفه فقال: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} وهذا الزاني يعرف قبل الاسلام ان هذه ابنته فتحرم عليه ما هي بنته في لسانه ومعتقده فقال: ليست بنته في الشرع فقلت الشرع لا يدفع المعلومات الحسية فلم يكن له عنه جواب واما الحديث 
 فما مر من قوله صلي الله عليه وسلم: "من نظر الي فرج امراة لم تحل له امها ولا ابنتها" ذكره ابن ابي شيبة في مصنفه وفي رواية عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من مس امراة بشهوة حرمت عليه امها وابنتها" ذكره السمعاني في الكفاية فلو لم تكن هذه مخلوقة من ماءه كانت تحرم عليه بهذا الحديث فكيف اذا كانت من ماءه واما المعقول فلانها خلقت من ماءه فتكون جزءا منه حقيقة وحسا كما هي جزء امها والاستمتاع بالجزء حرام لما ورد في الصجيج في قضية امراة هلال بن امية مع شريك ابن سحماء ان جاءت به علي صفة كذا فهو لشريك بن سحماء يعني الذي زني.
 حجة الشافعي رضي الله عنه: ان البنت الحاصلة من الزنا ليس ببنت له شرعا بالاجماع في اربعة عشر حكما.
 الاول: لو ادعت النسب منه منعها القاضي من ذلك. .
 الثاني: انها لاترث منه ولو كانت بنتا له لورثت منه.
 الثالث: انه لا يملك تزويجها ولو كانت بنته يملك تزويجها لقوله صلي الله عليه وسلم: "زوجوا بناتكم الاكفاء"
 الرابع: انه لا يكون له ولاية علي مالها بالاجماع.
 الخامس: انه لا تجب عليه نفقتها وكسوتها.
 السادس: انه يحرم عليه النظر اليها ولو كانت بنتا له لما كان يحرم ذلك.
 السابع: انه يقبل القاضي شهادته لها ولو كانت بنتا له لما قبل شهادته في حقها.
 الثامن: لا يحل له ان يرقد معها في بيت.
 التاسع: انه لا يحل له المسافرة معها.
 العاشر: انه لو قتلها وجب عليه القصاص ولو كانت بنتا له لما قتل بها.
 
 الحادي عشر: انه يجوز اداء زكاته اليها ولو كانت بنتا له لما جاز ذلك.
 الثاني عشر: انه لو زني بامراة لا يصح دعوي النسب من الولد الحاصل بالزني.
 الثالث عشر: انه لو زني بامراة انسان فولدت من الزاني فيكون هذا الولد ثابت النسب علي. صاحب الفراش البتة فلو كان الولد للزاني ايضا لكان لولد واحد والدان وهو محال فاذا ثبت نسبه من صاحب الفراش شرعا لا يثبت من الزاني.
 الرابع: عشر: ان اثبات النسب من الزاني موجب لظهور الفاحشة فهو حرام لقوله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم}  فاذا لم تكن بنتا له في هذه الاحكام فكذا لا تكون بنتا له في حرمة النكاح فيحل له نكاحها لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} .
 الجواب عنه: ان هذه الاحكام التي ذكرت مبنية علي ثبوت النسب شرعا وهي غير ثابتة النسب منه فلا تثبت هذه الاحكام اما الحرمة فانها غير مبنية علي ثبوت النسب بل هي باعتبار الجزءية والبعضية حقيقة وحسا وان لم تكن ثابتة النسب منه شرعا اذ الاستمتاع بالجزء حرام وان لم تكن بنتا له شرعا والحسية لا مرد لها وفي الاحتياط اوجب واولي اذ مبني الابضاع علي الاحتياط.
 مسالة: يجوز للانسان ان يتزوج حارية ابنه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يجوز ذلك.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه ليس للاب في جارية الابن حقيقة 
 الملك فيجوز له التزوج بها بالعمومات وهو قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم, فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الا تري ان الابن ملكها من كل وجه فمن المحال ان يملكها الاب ولهذا يملك الابن من التصرفات كالبيع والهبة والوصية ما لا يبقي معه ملك الاب لو كان فدل علي انتفاء ملك الاب.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجهين:
 الاول: قوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم}  والجارية حلال للابن فتحرم علي ابيه.
 الجواب عنه: المراد من الحلاءل الزوجات او الامة الموطوءة التي ملكها اما الامة التي ملكها ولم يطاها فليست بمرادة من النص.
 الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "انت ومالك لابيك" فيكون للاب شبهة الملك في مال الابن فتكون مملوكة من وجه فلا يحل له التزوج بها.
 الجواب عنه: ان الحقيقة ليست بمرادة فان الاجماع ينعقد علي ان الابن ماله ليس بمملوك للاب والا ما جاز بيعه ولا هبته فلا يحمل الكلام علي التمليك بل علي الاختصاص بان يكون له حق التمليك عند الاحتياج الي النفقة وغيرها فاذا لم تكن الجارية ملكا حقيقة جاز التزوج بها.
 مسالة: للحر ان يتزوج بالامة مع القدرة علي نكاح الحرة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز له ان يتزوج بامة الغير اذا كان قادرا علي نكاح الحرة او لا يكون خاءفا من الوقوع في الزنا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: العمومات وهي قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم, فانكحوا ما طاب لكم من النساء} . 
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم}  فالله تعالي علق نكاح الامة بعدم استطاعة طول الحرة والمعلق بالشرط منتف قبل ثبوته.
 الجواب عنه: ان مفهوم الشرط ليس بحجة عندنا علي ما عرف في الاصول.
 مسالة: اذا سبي الزوجان معا لا تقع الفرقة بينهما عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله تقع الفرقة بينهما والخلاف مبني علي ان الفرقة بتباين الدارين حقيقة او حكما او السبي فعند ابي حنيفة رضي الله عنه يتباين الدارين ولم يوجد وعند الشافعي رحمه الله قد وجد السبي.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان تباين الدارين حقيقة وحكما لا تنتظم به المصالح فتناسبه الحرمة اذ النكاح لا يطلب الا للمصالح فيفوت بفواتها وقد قال الله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات}  الي قوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}  حجة الشافعي رحمه الله
 ما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: "في سبايا اوطاس لا توطا الحبالي حتي يضعن حملهن ولا الحبالي حتي تستبرءن بحيضة" فدل الحديث علي انه يجوز الدخول بهن بعد وضع الحمل والاستبراء بحيضة ولو كان النكاح قاءما بينهما لما اباح النبي صلي الله عليه وسلم جماعهن بعد الاستبراء او الوضع.
 الجواب عنه: ان الحديث محمول علي ما اذا سبيت وحدها عملا بالدليلين.
 مسالة: اذا كان بالزوجة احد العيوب الخمسة التي هي الجنون والجذام والبرص والرتق والقرن فليس للزوج خيار فسخ النكاح عند 
 ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يرد النكاح بهذه العيوب الخمسة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا قيلولة في النكاح". ولان فوت الاستمتاع بالموت لا يوجب فسخ النكاح فاختلاله بهذه العيوب اولي وهذا لان المستحق هو التمكين وهو حاصل ولان فسخ النكاح ضرر وهو غير مشروع لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" بخلاف ما اذا وجدت الزوج مجبوبا او عنينا لانها تعجز عن قضاء وطرها بغيره واما الزوج فلا يعجز عن قضاء وطره بغيرها فيكون الضرر من جانبها اقوي.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من الانصار فراي في بدنها برصا ففسخ نكاحها.
 الجواب عنه: يحتمل ان يكون المراد انه طلقها فيحمل عليه جمعا بين الادلة.
 مسالة: اذا تزوج امراة وصرح بنفي المهر يصح النكاح ويجب مهر المثل بنفس العقد عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يجب لها شء اصلا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}  فينبغي ان يكون الابتغاء هو النكاح ملصقا بالمال فيجب بمجرد العقد وما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه سءل عن رجل تزوج امراة ثم مات عنها ولم يفرض لها صداق ولم يكن دخل بها قال: اري لها مثل صداق نساءها ولها الميراث وعليها العدة فشهد معقل بن سنان الاشجعي انه صلي الله عليه وسلم قضي في تزويج بروع بنت واشق الاشجعية بمثل ما قضيت قال: الترمذي حديث حسن صحيح واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه ايضا. 
 حجة الشافعي رحمه الله: انه لما نفي الزوج صريحا ولم يقبل ورضيت بذلك المراة لم يلزم عليه والا يلزم عليه من غير التزامه وهذا ليس له اصل في الشريعة فلا يجوز.
 الجواب عنه: ان هذا قياس في مقابلة النص وهو الحديث المذكور فلا يجوز.
 مسالة: اذا تزوج امراة وخلا بها خلوة صحيحة بان لم يكن هناك مانع من الوطء حسا او شرعا ثم طلقها قبل الدخول بها فلها كامل المهر عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول جمهور الصحابة مثل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم رضي الله عنهم كزيد بن ثابت وابن عمر ومعاذ والمغيرة وعروة وابي موسي وجمهور التابعين ومن بعدهم مثل زين العابدين وسعيد بن المسيب والزهري والنخعي والاوزاعي والثوري واحمد واسحاق بن راهويه رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله لها نصف المهر.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما حكاه الطحاوي عن اجماع الصحابة وقال: ابو بكر الرازي هو اتفاق الصدر الاول: وروي ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن عوف عن زرارة ابن ابي اوفي قال: سمعته يقول قضي الخلفاء الراشدون المهديون ان من اغلق بابا وارخي سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة.
 وروي ثوبان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل" رواه الداقطني.
 ولما دخلت بنت يزيد الغفارية علي النبي صلي الله عليه وسلم وجردها اللباه راي بها وضحا ردها وقد اوجب لها مهرا وحرمت علي من بعده وصارت سنة فيمن دخل علي امراة فاغلق بابا او ارخي سترا او جرد ثوبا او خلا للباه افضي او لم يفض فقد وجب عليه الصداق وكذا الشيباء طلقها واوجب لها مهرا ذكره ابن عساكر.
 
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} وهذا النص صريح في الباب.
 الجواب عنه: يجوز ان يكون كني بالمسبب وهو المس عن السبب الذي هو الخلوة اذ الخلوة الصحيحة للمس ظاهرا وكذا الافضاء هو الخلوة لانه ماخوذ من الفضاء وهو المكان الخالي ولان الخلوة مس حكما علي ما ذكرنا فلا يكون مخالفا للنص.
 مسالة: الخلع تطليقة باءنة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله فسخ للنكاح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "الخلع تطليقة باءنة"
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {الطلاق مرتان}  ذكر الطلاق مرتين ثم ذكر الخلع بقوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}  ثم ذكر الطلاق بعد الخلع بقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} فلو كان الخلع طلاقا لزم كون الطلاق اربعا.
 الجواب عنه: ان هذا النص دل علي ان الخلع طلاق اذ لو كان فسخا لما وقع الطلاق بعده وهذا النص يقتضي صحة وقوع الطلاق بعده حيث قال: فان طلقها والفاء للوصل والتعقيب والمراد بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} بيان الشرعية لا الوقوع ولا يلزم من بيان الشرعية وجود الطلاق فلا يصير الطلاق اربعا.
 مسالة: المختلعة يلحقها صريح الطلاق عند ابي حنيفة رضي الله عنه 
 وهو قول ابن مسعود وابي الدرداء وعمران بن الحصين رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله لا يلحقها ذلك.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} وجه الاستدلال ان الله ذكر وقوع الطلاق عقيب الخلع فدل علي شرعيته بعده وما روي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المختلعة يلحقها صريح الطلاق ما دامت في العدة".
 حجة الشافعي رحمه الله: ان المختلعة صارت اجنبية لم تبق في عقد نكاحه بدليل انها لا تحل له الا بعقد جديد ولو كان النكاح قاءما لما احتاج الي عقد جديد واذا لم يبق النكاح لا يقع طلاقه اذ الطلاق لازالة قيد النكاح والتقدير انه لا نكاح بينهما فلا يمكن ازالته.
 الجواب عنه: ان النكاح قاءم من وجه قبل انقضاء العدة لقيام بعض الاحكام من وجوب النفقة والسكني وثبوت النسب والمنع من الخروج والتزوج باخر وقيام الفراش فيلحقها الطلاق.
 
  كتاب الطلاق
 مسالة: اذا قال: للاجنبية ان تزوجتك فانت طالق فتزوجها وقع عليه الطلاق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وابن مسعود وابن عمر والزهري وابن المسيب والنخعي والشعبي ومكحول وسالم بن عبد الله رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله لا يقع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اجماع الصحابة والتابعين والعمومات والقياس علي ما لو قال لامراته ان تزوجت فلانة فانت طالق والجامع بينهما دفع الحاجة المناسبة الي تحقيق المانع من نكاح تلك لجواز كونها سيءة الاخلاق بذيءة اللسان لا يمكنه الامتناع من تزويجها الا بمثل التعليق فورد الشرع بصحة التعليق في الاصل فتقتضي الصحة في الفرع.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الصحابة رضي الله عنهم سالوا عن هذه المسالة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا طلاق قبل النكاح".
 الجواب عنه: انا نقول بموجبه فان الطلاق لا يقع عندنا قبل النكاح انما يقع بعده.
 مسالة: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا بكلمة واحدة فهو بدعة وحرام عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول جمهور الصحابة مثل ابي بكر وعمر وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعمران بن الحصين رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله ليس بحرام بل هو مشروع مباح.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن}  لاظهار عدتهن هكذا فسره ترجمان القران ابن عباس رضي الله عنهما وقال تعالي: {الطلاق مرتان}  اي الطلاق الرجعي مرة بعد اخري لا دفعة 
 فيقتضي شرعيته متفرقا وقوله عليه الصلاة والسلام: "ان من السنة ان تستقبل العدة استقبالا فتطلقها في كل طهر بطلقة واحدة" وهذا حديث ابن عمر رضي الله عنهما في سياقه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه لما سمع ان ابنه طلق امراته في الحيض: "مر ابنك ان يراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان شاء امسك وان شاء طلق فتلك العدة التي امر الله تعالي ان تطلق لها النساء " وفي رواية "هكذا امر ربك ان من السنة ان تستقبل الطهر استقبالا فتطلقها لكل طهر تطليقة".
 وروي ان رجلا طلق امراته بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "اتلعبون بكتاب الله وانا بين اظهركم" سماه لعبا بكتاب الله وهو حرام.
 وحكي محمد رحمه الله ان اجماع الصحابة رضي الله عنهم علي ما هو عليه مذهبنا فكان عمر رضي الله عنه لا يءتي برجل طلق امراته ثلاثا الا علاه بالدرة.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء}  اطلق ولم يفصل فيقتضي الشرعية باي طريق كان.
 الجواب عنه: ان هذا النص ساكت عن ذكر العدد وما ذكرنا صريح فيكون اولي.
 مسالة: الطلاق الواقع بالكنايات نحو انت حرام او باءن او بتة طلاق باءن عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله الواقع بجميع الكنايات رجعي.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان العمل بموجب اللفظ واجب وقد صرح بالبينونة والحرمة فثبت موجبها وهو كون الطلاق باءنا وهو مروي عن 
 عمر وعلي وعثمان رضي الله عنهم.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الصريح اقوي من الكناية لان الصريح لا يحتاج الي النية والكناية تحتاج اليها فاذا وقع الطلاق الرجعي بالصريح فبالكناية اولي لانها كناية عن الصريح.
 الجواب عنه: ان هذه الاطلاقات ليست بكناية عن الطلاق حقيقة بل هي حوامل لحقاءقها لكن الابهام فيما يحصل به الاستتار بالنسبة الي المحل فلهذا الابهام سميت كنايات مجازا فاحتاجت الي النية فبعد النية كانت عاملة بموجبها بخلاف الصريح فان موجبه ان يكون معقبة للرجعية دون البينونة بالنص والاتباع فافترقا والكناية قد تكون اقوي من الصريح باتفاق اهل البيان.
 مسالة: لو قال لامته انت طالق ونوي به العتق لم تعتق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله تعتق اذا نوي. حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه نوي ما لا يحتمله لفظه لان الاعتاق اثبات قوة في محل سلبت عنه القوة والطلاق رفع قيد عن محل رجعت فيه القوة فلا مناسبة بينهما فلا يصح مجازا عنه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الطلاق عبارة عن ازالة القيد والعبودية قيد فاذا ذكر لفظ الطلاق ونوي به ازالة قيد العبودية يصح لانه نوي محتمل كلامه.
 الجواب عنه: ما مر من الفرق وهو ان الطلاق رافع اي ان الطلاق ازالة قيد النكاح والاعتاق مثبت للقوة فلا مناسبة بينهما.
 مسالة: اذا قال: لامراته انت طالق او طلقتك ونوي الثلاث او الاثنين لا يقع الا واحدة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول جمهور الصحابة مثل ابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعمران بن الحصين رضي الله عنهم وعند الشافعي رحمه الله يقع ما نوي من الثلاث او الاثنتين.
 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان قوله انت طالق فنعت فرد حتي قيل للمثني طالقان وللثلاث طوالق فلا يحتمل العدد لانه ضده والشء لا يحتمل ضده.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لكل امرء ما نوي" فاذا نوي الثلاث ههنا ينبغي ان يقع الثلاث.
 الجواب عنه: ان النية بدون اللفظ لا تحتمل الثلاث فلا تقتضي وقوع الثلاث بالاتفاق حتي لو قال: لها انت طالق واحدة ونوي الثلاث لا يقع الا واحدة فكذا فيما نحن فيه طالق لا يحتمل الثلاث فلا تصح النية فيه والمراد من الحديث "لكل امرء ما نوي" اي ثواب ما نوي ونحن نقول بموجبه ولا تعلق له بالمتنازع.
 مسالة: اذا قال: الرجل لامراته انا منك طالق ونوي الطلاق لا يقع به الطلاق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يقع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الطلاق ازالة قيد النكاح فيعمل في محل قيام النكاح والرجل ليس منكوحا لامراته فلا يكون محلا للطلاق الا تري انها هي الممنوعة عن التزوج والخروج ولهذا سميت منكوحة.
 حجة الشافعي رحمه الله: لو قال لها انا منك باءن ونوي الطلاق يقع بالاجماع مع ان هذا اللفظ كناية وهي ضعيفة من الصريح فاذا وقع الطلاق بالضعيف فبالقوي اولي.
 الجواب عنه: ان مقتضي ذلك زوال وصلة النكاح وهي قاءمة بينهما فصحت اضافته الي كل واحد منهما واما مقتضي الطلاق فهو رفع القيد عن النكاح فيصح اضافته اليها دونه.
 مسالة: اذا قال: لامراته يدك طالق لا يقع الطلاق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله يقع به.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه اضاف الطلاق الي غير محله فيلغوا
 
 كما لو قال: شعرك طالق وهذا لان محل الطلاق ما يكون محلا للنكاح لانه عبارة عن رفع قيد النكاح ولا قيد في اليد والشعر ولهذا لا يصح اضافة النكاح اليه
 حجة الشافعي رحمه الله: انه لو قال: لها طلقتك نصف طلقة او نصف يوم تقع الطلقة الكاملة في العمر كله فعلم ان بناء امر الطلاق علي النفاذ وشرعه الوقوع فاذا كان كذلك ينبغي ان لو قال: يدك طالق يقع الطلاق كاملا.
 الجواب عنه: ان الطلاق لا يتجزا وذكر بعض مالا يتجزا كذكر كله فاذا طلقها نصف تطليقة كانت طالقا تطليقة كاملة كذلك وكذا لا يتخصص الطلاق بوقت فاذا وقع في وقت كان واقعا في جميع الاوقات بخلاف قوله يدك طالق فان اليد غير محل لبعض الطلاق ولا لكله فلم يعتبر لكونه مضافا الي غير محله فصار كما لو قال: ريقك طالق.
 مسالة: طلاق المكره واقع عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وعلي وابن عمر وابن جبير والشعبي والنخعي والزهري وابن المسيب وشريح وقتادة والثوري وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله غير واقع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه
 قوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة" رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي قال: حديث حسن غريب وهو معمول به عند اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم فدل علي ان الرضي ليس بشرط في وقوع الطلاق.
 وروي عن علي بن الحسن وعبد الحق والعقيلي من حديث صفوان الاصم ان رجلا كان ناءما مع امراته فقامت فاخذت سكينا وجلست علي صدره فوضعت السكين علي حلقه وقالت طلقني والا ذبحتك فناشدها الله فابت فطلقها ثلاثا فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا قيلولة في الطلاق".
 
 وروي الطحاوي عن ابي سنان قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول طلاق السكران والمكره واقع ولانه قصد ايقاع الطلاق في منكوحته حال اهليته فلا يعري عن قضيته وهذا لانه عرف الشرين فاختار اهونهما وهذا علامة القصد والاختيار لانه غير راض بحكمه وذلك غير مانع من وقوع الطلاق كالهازل.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {لا اكراه في الدين}  فلا يكون له اثر فلا يقع الطلاق حالة الاكراه.
 الجواب عنه: معني الاية ان الله تعالي ما امر بالايمان علي الاجبار بل علي الاختيار ولان الايمان لا يتم الا بتصديق القلب وذلك لا يحصل بالاكراه.
 والدليل علي هذا قوله تعالي: {قد تبين الرشد من الغي}  اي تمييز الايمان من الكفر بالدلاءل الواضحة فلا يحتاج الي الاكراه فان الايمان لا يحصل به فاذا كان هذا مرادا بالنص لا يكون للاية دلالة علي طلاق المكره.
 مسالة: اذا طلق الرجل امراته في مرض موته ثلاثا او واحدا باءنا فمات في العدة ورثته عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا ترثه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانه روي ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه طلق امراته في مرض موته فورثها عثمان رضي الله عنه وقال: فر من كتاب الله وكان ذلك بمحضر من الصحابة بلا نكير ووافقه علي وابي وابن مسعود رضي الله عنهم واشار بقوله فر من كتاب الله الي قوله تعالي: {ولهن الربع} .
 وروي عن الشعبي ان عمر رضي الله عنه كتب الي ابي موسي وشريح 
 ان ورثا امراة الفار وكذا حكي الكرخي عن عاءشة رضي الله عنها والحسن البصري والنخعي وشريح والشعبي وطاووس اليماني رضي الله عنهم ولان الزوجية سبب ارثها في مرض موته وهو قصد ابطاله فيرد عليه قصده دفعا للضرر عنها.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان هذه ليست بزوجة لبطلان الزوجية بالثلاث بدليل انه لو ماتت المراة لا يرث الزوج عنها بالاجماع فان لم تكن هي زوجته يكون الربع والثمن يصيب غيرها من الزوجات لقوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم}  الاية فلا يمكن ابطال حقهن باعطاء النصيب من الميراث.
 الجواب عنه: ان النكاح في العدة قاءم في حق بعض الاثار كثبوت النسب والمنع من الخروج والبروز والنفقة والسكني فجاز ان يبقي في حق ارثها عنه دفعا للضرر عنها بدون رضاها بخلاف ارثه عنها لانه رضي بابطال حقه حيث اقدم علي البينونة.
 مسالة: اذا طلق الرجل امراته الحرة وانقضت عدتها وتزوجت بزوج اخر فطلقها وانقضت عدتها ثم عادت الي الزوج الاول: مطلقها ثنتين يملك الرجعة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يملك الرجعة وهذه المسالة: مبنية علي ان الزواج الثاني: يهدم ما دون الثلاث عند ابي حنيفة رضي الله عنه وابي يوسف رحمه الله وهو قول ابن مسعود وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم خلافا للشافعي ومحمد وزفر.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله عليه افضل الصلاة والسلام "لعن الله المحلل والمحلل له" سماه محللا وهو مثبت للحل الجديد فيقتضي ان الزوج الثاني: يهدم ما طلقها الاول: لانه اذا هدم الثلاث فما دونها اولي. 
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الزوج الاول لما طلق في النكاح الاول: طلقة وفي الثاني طلقتين صار المجموع ثلاثا وبعد الثلاث لا يمكن الرجعة لقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} .
 الجواب عنه: ان المراد بالاية الكريمة ايقاع الثلاث قبل الزوج الثاني: لان الله تعالي بين حق الرجعة بعد المرتين بقوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}  ثم طلقها فينصرف الي اطلاقها في هذه الحالة وهذه الحالة قيام العدة وانما تكون العدة قاءمة قبل التزوج بزوج اخر.
 مسالة: الطلاق معتبر بالنساء عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول علي وابن مسعود رضي الله عنهما وقال: الشافعي رحمه الله يعتبر بالرجال وفاءدة الخلاف تظهر في المسالتين.
 احداهما: لو كان الزوج حرا والمراة امة يملك ثلاث تطليقات عند الشافعي رحمه الله وعند ابي حنيفة رضي الله عنه تطليقتين.
 وثانيهما: لو كان الزوج عبدا والمراة حرة فعند ابي حنيفة رضي الله عنه يملك ثلاثا وعند الشافعي رحمه الله طلقتين.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن}  اي اطهار عدتهن قاله ابن عباس رضي الله عنهما فاذا كانت عدة الحرة ثلاثة اقراء فينبغي ان يكون طلاقها ثلاثا سواء كان زوجها حرا او عبدا واذا كانت عدة الامة قراين فينبغي ان يكون طلاقها ثنتين لقوله صلي الله عليه وسلم: "طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان" من غير فصل بين حر وعبد وروي ابن عمر رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت الامة تحت الرجل فطلقها 
 تطليقتين ثم استبراها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره"
 حجة الشافعي رحمه الله: ان اعتبار حرية الرجل اولي من اعتبار حرية المراة لقوله تعالي: {وللرجال عليهن درجة}  وهذا نص صريح في ان اعتبار جانبه اولي.
 الجواب عنه: ان الاية ليست بصريحة في ان الطلاق معتبر في الرجال فيكون ما ذكرنا من الاية راجحا عليها لكونها صريحة باعتباره بالنساء او نقول لما تعارضت الايتان بقي التمسك بالحديث الذي ذكرنا.
 مسالة: التنجيز يبطل التعليق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يبطله حتي لو قال: لامراته ان دخلت الدار فانت طالق ثم قال: لها انت طالق ثلاثا فتزوجها غيره ودخل بها ثم رجعت الي الاول: ودخلت الدار لم يقع شء عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله تقع الثلاث المعلقة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان اللفظ وان كان مطلقا لكن قرينة الحال دليل علي ان المراد الحل القاءم لان الجزاء طلقات هذا الملك لانها هي المانعة لان الظاهر عدم ما يحدث واليمين تعقد للمنع او الحمل واذا كان الجزاء ما ذكرنا وقد فات بتنجيز الثلاث المبطل للمحلية فلا تبقي اليمين.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان لفظ التعليق مطلق فيتناول الحل القاءم في النكاح الاول: والحادث بالنكاح الثاني: وقد بقي احتمال النكاح الثاني: فيبقي اليمين.
 الجواب عنه: ان المطلق يجوز تقييده بما ذكرناه من الدليل.
 مسالة: الطلاق الرجعي لا يحرم الوطء عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يحرم. 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الزوجية قاءمة ما دامت في العدة في كثير من احكام الشرع كالطلاق والايلاء والظهار واللعان واستحقاق الميراث والنفقة والسكني والمنع من الخروج والبروز وحرمة اختها واربع سواها ولهذا يملك مراجعتها بلا رضاها لقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}  سماه بعلا فتكون هي زوجته فيصح وطءها لبقاء الزوجية في الاحكام المذكورة فكذا في حل الوطء لقوله تعالي: {الا علي ازواجهم} .
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الاصل في الابضاع الحرمة بدليل انه تعارض دليلان احدهما موجب للحل والاخر للحرمة فرجحنا الدليل الموجب للحرمة فاذا كان الاصل في الابضاع الحرمة لم يخالف هذا الاصل الا عند قيام النكاح التام فاذا طلقها وقع الخلل في النكاح فيبقي علي اصل الحرمة.
 الجواب عنه: ان الخلل انما يقع فيه بعد انقضاء العدة واما ما دامت في العدة فلا خلل فيه لما ذكرنا من احكام الزوجية وقد اعترف الامام فخر الدين ان دليلنا اقوي.
 مسالة: اذ ظاهر الذمي من امراته لا يصح ظهاره عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يصح ظهاره.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}  ولفظ منكم خطاب للمسلمين فتخص بهم وقوله عليه الصلاة والسلام لمسلمة بن صخر لما ظاهر من امراته ثم واقعها قبل ان يكفر: "استغفر الله ولا تعد حتي تكفر" مد الحرمة الي التكفير والذمي ليس اهل التكفير لانها عبادة ولهذا تتادي بالصوم. 
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} وهذا النص مطلق فيتناول المسلم والذمي.
 الجواب عنه: ان الاية الاول: ي مقيدة بقوله تعالي: منكم فيحمل المطلق عليها كما هو المذهب عند الخصم علي ان في اخر الاية ما يدل علي ان المراد باول الاية المسلمون دون اهل الذمة وهو قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}  فان الصيام لا يتصور الا من المسلمين
 مسالة: اذا اعتق العبد الكافر عن كفارة الظهار جاز عند ابي حنيفة رضي الله عنه لقوله تعالي: {فتحرير رقبة} من غير قيد كون الرقبة مسلمة فيجري علي اطلاقه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الكافر نجس لقوله تعالي: {انما المشركون نجس}  والنجس لا يجوز اخراجه في الطاعة لقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث} .
 الجواب عنه: ان القصد من الاعتاق تمكينه من الطاعة ثم كفره بسوء اختياره والكافر ليس بنجس حقيقة ولهذا انزل النبي صلي الله عليه وسلم وفد ثقيف في مسجده ولو كان نجسا لما انزلهم في مسجده بل النجاسة في اعتقاده لا تنافي اعتاقه عن الكفارة والمراد بالخبيث الحرام.
 مسالة: اذا اعتق المكاتب عن الكفارة جاز عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {وفي الرقاب}  
 واتفقوا علي ان المراد منه المكاتبون فاذا كان المكاتب رقيقا جاز عن الكفارة لقوله تعالي: {فتحرير رقبة} وقوله صلي الله عليه وسلم: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" فيكون الرق قاءما فيه فيكون اعتاقا للقن فيجوز عن الكفارة.
 حجة الشافعي رحمه الله: انه اذا اعتق المكاتب يكون العتق حاصلا بعقد الكتابة بدليل ان الاول: اد والاكساب الحاصلة زمان الكتابة تكون ملكا للمكاتب ولو لم يكن العتق حاصلا بعقد الكتابة لما كان الاول: اد والاكساب ملكا له فاذا حصل العتق بجهة الكتابة فلا يكون من جهة الكفارة.
 الجواب عنه: انه لم يحصل للمكاتب الحرية بجهة الكفارة لان الكتابة فك الحجر فهي بمنزلة الاذن وانما يعتق باداء جميع البدل والمعلق بالشرط كالمعدوم قبل وجوده فصار كالمعلق عتقه بدخول الدار فلا تكون الكتابة مانعة عن الكفارة ولو كانت مانعة تنفسخ بمقتضي الاعتاق فيكون اعتاق قن المكاتب الا انه يسلم له الاكساب والاول: اد لان العتق في حق المحل بجهة الكتابة او لان الفسخ ضروري لا يظهر في حق الولد والكسب.
 مسالة: اذا اشتري من عليه الكفارة اباه ناويا عن الكفارة صح ويقع عنها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يقع عنها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم: "شراء القريب اعتاق" وقوله صلي الله عليه وسلم: "لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" اي بنفس الشراء اذ لا يحتاج الي اعتاق مستانف فاذا كان الشراء تصح الكفارة اذا اشتري ناويا عنها.
 حجة الشافعي رحمه الله: انه اذا اشتري اباه يعتق عليه سواء اعتقه او لم يعتقه فلا يكون التحرير حاصلا باختياره وهو مامور بتحرير اختياري ولم يوجد فلا يقع عن الكفارة.
 الجواب عنه: ان الشراء لما كان اعتاقا والشراء وجد باختياره فتكون النية مقارنة له فيقع عن الكفارة.
 
 مسالة: العدة تتم بثلاثة حيض عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله بثلاثة اطهار والخلاف مبني علي تفسير الاقراء.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  والاقراء الحيض لقوله صلي الله عليه وسلم: "طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان" وعدة الامة من جنس عدة الحرة ولان المقصود من العدة معرفة براءة الرحم والمعرفة لا تحصل الا بالحيض ولهذا كان استبراء الامة بالحيض.
 حجة الشاقعي رحمه الله ان المقتضي لجواز النكاح قاءم في جميع الاوقات لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "زوجوا بناتكم الاكفاء" وترك العمل بهذا في زمان العدة لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ولفظ القرء يحتمل الطهر والحيض فكان محتملا وكان المعارض في الاطهار الثلاث معلوما لاجل ان مدة العدة بالاطهار اقل من مدة العدة بالحيض وفي الحيض غير معلوم لانه اطول المدتين والمشكوك لا يعارض المعلوم فوجب القول بجواز نكاحها عند انقضاء الاطهار الثلاثة.
 الجواب عنه: ان عدم جواز نكاح المعتدة كان ثابتا بيقين وانقضاء العدة وجواز نكاحها بمضي ثلاثة اطهار مشكوك فلا يعارض المعلوم ولانه لو حمل الاقراء علي الاطهار انتقض العدد المذكور في النص ولانه حينءذ يصير قرءين وبعض الثالث: وذلك لا يجوز والله اعلم. 
  كتاب الحدود
 مسالة: الزنا الموجب للحد لا يظهر الا بالاقرار اربع مرات في اربعة مجالس عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يظهر بالاقرار مرة واحدة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: حديث ماعز ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر اقامة الحد عليه الي ان تم الاقرار منه اربع مرات في اربعة مجالس فلو ظهر دونها لما اخرها ولان ظهور الزنا بالشهادة فارق ظهور غيره حتي اشترط اربعة شهداء بالنص وبالاجماع فكذا الاقرار يشترط فيه ان يكون اربعة مرات لظهوره به اعظاما لامر الزنا وتحقيقا لمعني الستر ودرء الحد بقدر الامكان
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" قالها حين اتهم رجل امراته بالزنا فقد علق النبي صلي الله عليه وسلم الرجم بمطلق الاعتراف من غير اشتراط الاربع.
 الجواب عنه: انه ان كان هذا الحديث متقدما علي حديث ماعز كان منسوخا به وان كان متاخرا انصرف الي الاعتراف المعهود في هذا الباب وهو الاقرار اربع مرات ولانه كان معهودا فيما بينهم بدليل قول ابي بكر رضي الله عنه لماعز اتق الله في الرابع: ة فانها موجبة قال: ابو بردة رضي الله عنه كنا نقول لو لم يقل الرابع: ة لما رجمه ولان ذلك الحديث ساكت عن اشتراط الاربع وحديث ماعز صريح فيه فيكون اولي.
 مسالة: المولي لا يملك اقامة الحد علي مملوكه الا باذن الامام عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يملك ذلك في الجلد.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اجماع الصحابة كابن عباس وابن مسعود وابن الزبير رضي الله عنهم مرفوعا عنهم الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع الي الامام الفء والجمعة والحدود والصدقات" ولان الحد خالص حق
 
 الله ولان المقصد منه اخلاء العالم عن الفساد ولاجل هذا لا يسقط باسقاط العباد فيستوفيه من هو ناءب الشرع وهو الامام او من امره الامام به
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم" وهذا صريح وقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا زنت امة احدكم فليجلدها فان عادت فليبعها ولو بضفير".
 الجواب عنه: امر المولي باقامة الحدود مقتضاه الوجوب وهو منفي بالاجماع فكان متروك الظاهر فيحمل علي ما اذا اذن له الامام بذلك او يحمل علي الاقامة تسبيبا بالمرافعة الي من له ولاية الاقامة او علي التعزيز بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "فان عادت فليبعها ولو بضفير" والبيع ليس بحد بالاجماع.
 مسالة: المراة العاقلة اذا مكنت المجنون وطاوعته فزنا بها فلا حد عليه ولا عليها عند ابي جنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله الحد عليها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان فعل الزني انما يتحقق حقيقة من الرجل لانه هو الاصل ولهذا سمي واطءا والمراة انما هي محل لفعله ولهذا سميت موطوءة والزنا فعل من هو يءجر علي تركه وياثم علي فعله والمجنون ليس بمخاطب فلا يوصف فعله بالزنا فلا يتعلق الحد عليه فاذا امتنع في حقه امتنع في حق المراة لانها تبع له.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الزنا من المراة ليس الا التمكين ولا يتفاوت التمكين من العاقل موجبا ليحد فكذا التمكين من المجنون.
 الجواب عنه: ان الزنا لا يتحقق بين الرجل والمراة لكن الاصل فيه الرجل لما ذكرنا فاذا امتنع في حقه الحد لكونه غير مخاطب امتنع في حقها تبعا.
 مسالة: اذا استاجر امراة ليطاها فوطءها لا حد عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه. وقال الشافعي رحمه الله: الحد.
 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه وطء فيه شبهة ملك لانها قابلة بالنكاح وقد انضاف التمليك اليها بالاستءجار فيورث شبهة ولهذا سمي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك المال مهر البغي والحدود تدرا بالشبه لقوله صلي الله عليه وسلم: "ادراوا الحدود بالشبهات" وقد روي ان امراة استسقت راعيا فابي ان يسقيها حتي تمكنه من نفسها ففعلت فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فدرا عنها الحد وقال: ذلك مهرها افتي بالحكم ونبه علي العلة.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان هذا الوطء زنا محض قبل عقد الاجارة لا شبهة فيه فينبغي ان لا يتفاوت هذا الوطء قبل الاجارة وبعده والزنا المحض موجب للحد.
 الجواب عنه: ان الشبهة قد طرات بعد عقد الاجارة لما ذكرنا فيورث الشبهة بعده لا قبله.
 
  كتاب السرقة
 مسالة: اذا سرق رجل مقدار نصاب السرقة وقطعت يده وهلك المسروق لا يضمن السارق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يضمن.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا}  جعل القطع جميع الجزاء فلو ضمن صار الجميع بعضا وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا غرم علي السارق بعد ما قطعت يمينه".
 حجة الشافعي رحمه الله : ان الاجماع انعقد علي قطع يده فيلزمه الضمان ايضا لانه اخذ مال غيره بغير اذنه بغير حق فيجب عليه رده اذا كان باقيا ورد قيمته اذا كان هالكا لقوله صلي الله عليه وسلم: "علي اليد ما اخذت حتي ترده"
 الجواب عنه: ان التمسك بالكتاب اقوي والحديث الذي رويناه صريح في الباب فلا يعارضه ما ليس بصريح.
 مسالة: لا قطع علي النباش عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله عليه القطع.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا قطع علي المختفي" وهو النباش بلغة اهل المدينة وروي ان عليا رضي الله عنه اتي بنباش فعزره ولم يقطع يده ووافقه ابن عباس رضي الله عنهما.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "من نبش قطعناه" وهذا نص صريح في الباب. 
 الجواب عنه: ان هذا الحديث غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم بل هو موقوف علي معاوية بن مرة لم يرفعه احد وقيل هو من كلام زياد بن ابيه ذكره في خطبته ولءن سلمت صحته فهو محمول علي السياسة بدليل ان فيه "من غرق غرقناه ومن حرق حرقناه ومن نبش دفناه حيا ومن نقب نقبنا عن كبده" ومعلوم ان هذه الاحكام غير مشروعة الا سياسة ثم انه متروك الظاهر لانه علق فيه بالقطع بمجرد النبش وبالاجماع ليس كذلك فان نبش ولم ياخذ لا يقطع والله اعلم.
 مسالة: رجل سرق شيءا وحكم القاضي عليه بالقطع ثم ان المالك وهب المسروق من السارق قبل القطع وسلمه اليه سقط القطع عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يسقط.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان القضاء يحتاج الي الامضاء والامضاء في باب الحدود من القضاء وكان ما حدث قبل الامضاء كالحادث قبل القضاء ولو ملكها السارق قبل القضاء لا يقطع لان الانسان لا يقطع بملكه فكذا اذا ملك قبل الامضاء.
 حجة الشافعي رحمه الله: ما روي ان صفوان كان ناءما في المسجد متوسدا رداءه فجاءه سارق فسرقه فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطع يده فاخرج ليقطع فتغير وجه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له صفوان كانه شق عليك يا رسول الله هو له صدقة وفي رواية وهبته منه فقال صلي الله عليه وسلم: "افلا كان قبل ان تاتيني به" وامر بقطعه.
 الجواب عنه: ان الهبة لا تثبت قبل القبول والقبض ثم انه حكاية حال فلا عموم له.
 مسالة: السارق في المرة الاول: ي تقطع يده اليمني وفي الثانية رجله اليسري وفي الثالثة لا يقطع منه شء بل يعزر ويخلد في الحبس حتي يتوب ويظهر عليه سيما الصالحين عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله تقطع في الثالث: ة يده اليسري وفي الرابعة رجله اليمني.
 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما روي ان عليا رضي الله عنه استشار الصحابة رضي الله عنهم في هذه الحادثة فقال بعضهم تقطع يده اليسري فقال: بم يستنجي وقال بعضهم رجله اليمني فقال لهم فبم يمشي ثم قال: اني لاستحي من الله ان لا ادع له يدا ياكل بها ويستنجي بها ولا رجلا يمشي عليها وبهذا حاج بقية الصحابة فغلبهم فدرا عنه الحد فحل محل الاجماع ولان المستحق عليه التاديب وفيما ذكره اهلاك معني بتفويت منفعة البطش والمشي عليه.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان المرة الثالثة موجبة للقطع لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  وقد امكن قطع اليسري فيجب القطع ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من سرق فاقطعوه فان عاد فاقطعوه وان عاد فاقطعوه".
 الجواب عنه: ان الامر في الاية لا يقتضي التكرار وعرف القطع في المرة الثاني: ة بفعل النبي صلي الله عليه وسلم والحديث طعن فيه الطحاوي وغيره من نقلة الحديث وعلي تقدير الصحة يحمل علي السياسة بدليل اخر الحديث فان عاد فاقتلوه فان القتل غير مشروع في السرقة فيحمل علي انه كان ذلك في الابتداء حين كان القتل مشروعا.
 مسالة: اذا صال الجمل او البقر الهاءج علي انسان فقتله المصول عليه دفعا عن نفسه لزمه الضمان عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يلزمه شء.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان هذه الدابة معصومة لحق المالك لا لاحترامها لذاتها فانها خلقت محلا للتناول والابتذال فبقيت عصمتها ما دام حق مالكها باقيا وحقه لا يسقط بجناية الدابة بل يثبت له اباحة اتلافها 
 لابقاء مهجته عند صولتها عليه بالقيمة كتناول طعام غيره حالة المخمصة رعاية للحقين.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان دفع ضرر هذا الجمل او البقر لازم عليه فيكون مامورا بقتله والا يستحق العقاب بالقاء نفسه الي التهلكة واذا لزم عليه فعله لا يجب عليه ضمانه.
 الجواب عنه: ان ما ذكرتم منقوض بتناول مال غيره حال المخمصة فانه اذا اضطر ولم يجد ما يدفع جوعه الا هذا الجمل او البقر فانه مامور بقتله واكله لءلا يستحق العقاب بالقاء نفسه الي التهلكة ومع هذا يلزم عليه الضمان بالاجماع رعاية لحق المالك فان قيل مالك الجمل لو اراد قتل انسان لدفع القتل عن نفسه لا يجب عليه شء فكذا اذا صال جمله لا يجب عليه الضمان بقتله لان الجمل ليس باعز من مالكه فاذا لم يضمن بقتل مالكه فبقتل ملكه اولي قلنا المالك اذا قصد قتله فقد ابيح قتله ووجد منه ابطال العصمة فلا يضمن واما فعل البهيمة فلا يبطل عصمة مالكه فافترقا.
 
  كتاب الجهاد
 مسالة: اذا اسلم الحربي في دار الحرب واقام بها ولم يهاجر الي دار الاسلام فقتله مسلم او ذمي لا يجب عليه القصاص ولا الدية عند ابي حنيفة رضي الله عنه ويجب عليه الكفارة في الخطا وقال: الشافعي رحمه الله يجب عليه القصاص في العمد والكفارة في الخطا.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة}  فالله تعالي اوجب الكفارة بقتله ولم يبين القصاص والدية ولو كانا واجبين لبينهما وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: "من اقام بين المشركين فلا دية له" ولان العصمة المقومة انما تثبت بدار الاسلام وهو قد اهدر عصمته بالمقام في دار الحرب فلا يجب بقتله القصاص والدية
 حجة الشافعي رحمه الله: انه قد قتل المسلم عمدا وعدوانا فيكون موجبا للقصاص لقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} .
 الجواب عنه: ان الاية مخصوصة بالاجماع ولهذا لو قتل الاب ابنه لا يقتص منه فيخص المتنازع فيه بما ذكرنا من الدليل.
 مسالة: اذا استولي الكفار علي اموال المسلمين واحرزوها بدار الحرب ملكوها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لم يملكوها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم}  سماهم فقراء مع اضافة الاموال اليهم 
 والفقير من لا مال له لا من بعدت يده عن المال ومن ضرورته ثبوت الملك لمن استولي علي اموالهم من الكفار وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: يوم الفتح يا رسول الله الا ننزل دارك فقال: "وهل ترك لنا عقيل من منزل" وكان للنبي صلي الله عليه وسلم دار بمكة ورثها من خديجة رضي الله عنها فاستولي عليها عقيل وكان مشركا وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا اصاب بعيرا له في الغنيمة فاخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان وجدته قبل القسمة فهو لك بغير شء وان وجدته بعد القسمة فهو لك بالثمن" وروي تميم عن طرفة انه عليه الصلاة والسلام قال: في بعير اخذه المشركون فاشتراه رجل من المسلمين ثم جاء المالك الاول: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: "ان شءت اخذته بالثمن" فلو بقي في ملك المالك القديم لكان له الاخذ بغير شء.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}  فينبغي ان لا يصير مال المسلم للكافر بالغلبة والاستيلاء عليه.
 الحجة الثانية: ان المسلم خير من الكافر والمسلم اذا استولي علي مال مسلم اخر لا يصير ملكا له فالكافر اولي.
 الجواب عنه: اما الاية فمقتضاها نفي السبيل علي نفس المسلم ونحن نقول بموجبه فانه اذا استولي علي نفسه يملكه ونحن نملكهم ولكن الاصل في الاموال عدم العصمة وانما صار معصوما بالاحراز بدار الاسلام فاذا احرزوها بدار الحرب زالت العصمة بزوال سببها فبقيت اموالا مباحة فتملك بالاستيلاء عليه وفيه وقع الغرق بين استيلاء المسلم والكافر وان المسلم لم يحرزها الي دار الحرب والحربي احرزها فافترقا.
 مسالة: الغزاة اذا غنموا غنيمة لا يقسمونها في دار الحرب بل يخرجونها الي دار الاسلام فيقسمونها فيها عند ابي حنيفة رضي الله عنه. وقال الشافعي 
 رحمه الله يجوز قسمتها في دار الحرب حجة ابي حنيفة رضي الله عنه ما روي مكحول الشامي انه عليه الصلاة والسلام ما قسم الغنيمة قط الا في دار الاسلام وفي رواية اخري اخر النبي صلي الله عليه وسلم القسمة الي دار الاسلام مع طلب بعض الغانمين الغنيمة فلو جازت لما اخر لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغنيمة في دار الحرب والقسمة بيع معني فيدخل تحت النهي لان الاستيلاء التام لا يثبت الا بالاحراز بدار الاسلام لقدرتهم علي التخليص مما دامت في دار الحرب لم يستحكم الملك
 حجة الشافعي رحمه الله: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم الغنيمة في دار الحرب
 الجواب عنه: ان تلك المواضع التي قسم فيها النبي صلي الله عليه وسلم الغنيمة وان كانت دار الحرب لكنها صارت دار الاسلام بظهور احكامه فيها.
 مسالة: العبد المحجور عليه الممنوع من القتال لا يصح امانة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما وقال الشافعي رحمه الله يصح امانة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}  فانتفت قدرته علي الامان.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم" والعبد من ادني المسلمين فيصح امانه.
 الجواب عنه: ان المراد بالذمة الامان المءبد بان يصير ذميا وهو صحيح من العبد فنحن نقول بموجبه وهذا لان عقد الذمة خلف عن الاسلام فهو 
 يمنزلة الدعوي اليه فيصح منه بخلاف الامان المءقت والحديث لا يدل عليه.
 مسالة: كان الخمس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يقسم علي خمسة اسهم سهم لله ورسوله وكان يشتري به السلاح وسهم لذوي قربي النبي صلي الله عليه وسلم وسهم للمساكين وسهم لليتامي وسهم لابناء السبيل وبعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم سقط سهم النبي صلي الله عليه وسلم وسهم ذوي القربي فياخذون بالفقر دون القرابة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله سهم النبي صلي الله عليه وسلم يدفع الي الامام وسهم ذوي القربي باق لهم.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: اجماع الصحابة علي عهد الخلفاء الراشدين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فانهم قسموا خمس الغنيمة علي ثلاثة اسهم ولم يعطوا ذوي القربي شيءا لقربهم بل لفقرهم مع انهم شاهدوا قسمة النبي صلي الله عليه وسلم وعرفوا تاويل الاية وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير فحل محل الاجماع فلو كان سهمهم باقيا لما منعوهم وهذا لان المراد بالقربي قربي النصرة دون القرابة بدليل ما روي انه صلي الله عليه وسلم قسم غناءم خيبر فاعطي بني هاشم وبني المطلب ولم يعط بني عبد شمس ولا بني نوفل شيءا فقال عثمان وهو من بني عبد شمس وجبير بن مطعم وهو من بني نوفل يا رسول الله انا لا ننكر فضل بني هاشم لمكانك الذي وضعك الله فيهم ولكن نحن وبنو المطلب منك في القرابة سواء فما بالك اعطيتهم وحرمتنا فقال عليه الصلاة والسلام: "انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام لم يزالوا معي" وشبك بين اصابعه فجعل عليه الصلاة والسلام علة الاستحقاق النصرة والصحبة دون نفس القرابة والا لما اعطي البعض ومنع الاخرين ونصرة النبي صلي الله عليه وسلم لم تبق بعد وفاته فلا يبقي الاستحقاق ويدخل فقراء ذوي القربي والاصناف الثلاثة وقد روت ام هانء هذا المعني مرفوعا فقال عليه الصلاة والسلام: "سهم ذوي القربي لهم في حياتي وليس لهم بعد وفاتي" وكذا سهم النبي صلي الله عليه وسلم سقط بعد وفاته اذ غيره ليس في معناه من كل وجه.
 
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}  وهذا نص صريح في المسالة.
 الجواب عنه: ان المراد بالقربي قربي النصرة لا قربي القرابة بما ذكرنا من الدليل وقد زالت النصرة بعد وفاته.
 مسالة: اذا اسلم الذمي او مات بعد وجوب الجزية بمرور الحول سقطت عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا تسقط.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله عليه الصلاة والسلام: "لا جزية علي مسلم" وقوله صلي الله عليه وسلم: "الاسلام يجب ما قبله" وروي ان ذميا طولب بالجزية في زمن عمر رضي الله عنه فاسلم فقيل انك اسلمت تعوذا فقال: ان اسلمت تعوذا فان الاسلام يتعوذ به فاخبر عمر بذلك فقال: صدق واسقط عنه الجزية ولان الجزية وجبت عقوبة علي الكفر وهي تسقط بالاسلام.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الجزية وجبت علي العصمة والامن فيما مضي لان ماله كان في معرض التلف فحصلت له الصيانة بقبول الجزية وقد وصل اليه العوض فلا تسقط عنه للعوض بالاسلام والموت.
 الجواب عنه: ان هذا قياس في مقابلة النص والاثار فلا يقبل. 
  كتاب الصيد
 مسالة: اذا ترك الذابح التسمية عمدا فالذبيحة ميتة لا يحل اكلها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يحل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: الكتاب وهو قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}  والسنة هي قوله صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله تعالي فكل وان شارك كلبك كلب اخر فلا تاكل فانك سميت علي كلبك ولم تسم علي كلب غيرك" علل الحرمة بترك التسمية عمدا وانما الخلاف بينهم في الترك ناسيا.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به}  دل النص علي ان المحرم من المطعومات هذه الاربعة ومتروك التسمية ليس منها فيحل.
 الجواب عنه: ان متروك التسمية من قبيل الميتة كذبيحة المجوس وايضا قد زيد علي هذه الاربعة اشياء كثيرة كاكل لحم الحمر والبغال والكلب والاسد وغيرها من ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير بالدلاءل الدالة عليه فكذا يزاد عليها متروك التسمية عامدا ويحتمل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن اوحي اليه في ذلك الوقت الا تحريم الاربعة المذكورة ثم اوحي اليه تحريم غيرها بعده
 مسالة: اذا ارسل الصياد كلبه المعلم الي الصيد وذكر اسم الله تعالي عليه فمات باخذه ولم ياكل منه الكلب شيءا يءكل بالاتفاق وان اكل منه 
 شيءا لا يءكل عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يءكل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}  فالنص نطق باشتراط التعليم وكذا حديث عدي اذا ارسلت كلبك المعلم وتعليم الكلب لا يتحقق الا بترك الاكل من الصيد فاذا اكل منه دل علي انه غير معلم فلا يجوز اكل ما بقي منه وقد صرح في هذا الحديث بهذا المعني حيث قال عليه الصلاة والسلام: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل وان اكل منه فلا تاكل لانه امسك علي نفسه" واليه الاشارة بقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}  فاذا اكل منه شيءا لم يمسك لصاحبه بل لنفسه فلا يحل.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم لابي ثعلبة الخشني: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل" فقال: يا رسول الله او يحل ولو اكل منه فقال صلي الله عليه وسلم "يحل" هذا نص صريح في المسالة.
 الجواب عنه: هذا الحديث ليس بمشهور فلا يعارض الكتاب والحديث الذي رويناه
 مسالة: اكل لحم الخيل مكروه عند ابي حنيفة رضي الله عنه واختلف المشايخ في انه كراهية تحريم او تنزيه وعند الشافعي رحمه الله غير مكروه وهو قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}  ثم قسم الامتنان في قسمين في نوعين احدهما الانعام وبين وجه المنة فيها بثلاثة انواع اللبن والاكل والحمل وثانيهما الخيل والبغال والحمير وبين وجه المنة فيها في الركوب والزينة فمن جعل القسمين 
 واحدا فقد اخل بالتركيب الفصيح وهذا لان الاكل من اعلي المنافع والحكيم لا يترك الامتنان باعلي النعم ويمتن بادناها ولانه الة ارهاب الكفار ونصرة الاسلام فيكره اكله احتراما له ولهذا يصرف له بسهم في الغنيمة او سهمين ولان في اباحة اكله تقليل الة الجهاد فلا يباح.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به}  ولحم الخيل ليس من هذه الاربعة فيحل.
 جوابه ما مر وهو انه في وقت نزول هذه الاية لم تكن المحرمات غيرها.
 الثاني: ان لحم الفرس من الطيبات فيحل بقوله تعالي: {احل لكم الطيبات} .
 الجواب عنه: ان المراد بالطيبات ما يكون حلالا لا كل ما تستطيب النفس فلا يمكن الاستدلال به علي اكل لحم الخيل ولو سلم ذلك فهو عام وقد خص عنه بعض ما تستطيبه النفس كالخمر فيجوز تخصيص الشارع فيه بما ذكرنا من الدلاءل.
 الثالث: ان الخيل بعد الذبح من الطيبات فيحل لقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} .
 الجواب عنه: ما مر.
 الرابع: انه روت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما ان فرسا ذبح علي 
 عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل منه النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجواب عنه: ان هذا خبر واحد مخالف لما ذكرنا من الاية.
 الخامس: ما روي جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: "نهي يوم خيبر عن لحم الحمر واذن في لحوم الخيل".
 الجواب عنه: ان هذا الحديث معارض ما روي خالد بن الوليد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهي عن لحم الخيل والبغال" فاذا تعارضا فالترجيح للمحرم.
 مسالة: من نحر ناقة او ذبح بقرة فوجد في بطنها جنينا ميتا لم يءكل عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يءكل وهو قول محمد وابي يوسف رحمهما الله.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}  والجنين ميتة فلا يحل اكله وقوله {والمنخنقة}  وهو الحيوان الذي يموت بانقطاع النفس والجنين كذلك وقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}  والجنين لم يذكر اسم الله عليه وقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} والجنين لم يذك.
 حجة الشافعي رحمه الله: ما روي ان جماعة من الصحابة قالوا يا رسول الله انا ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين افنلقيه ام ناكله فقال: "كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه"
 الجواب عنه: ان هذا خبر واحد ورد علي مخالفة ما ذكرنا من الايات والتمسك بالقران اولي.
 مسالة: الاضحية واجبة علي الاغنياء المقيمين عند ابي حنيفة رضي الله 
 عنه وقال الشافعي رحمه الله ليس هي واجبة بل هي سنة مءكدة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {فصل لربك وانحر}  قيل المراد بالصلاة العيد وبالنحر الاضحية فقد امر بهما وهو للوجوب وقوله صلي الله عليه وسلم: "ضحوا فانها سنة ابيكم" امر ومقتضاه الوجوب وتسميته سنة في شريعة ابراهيم عليه السلام اما في شريعتنا فواجبة لقوله صلي الله عليه وسلم: "علي اهل كل بيت كل عام اضحية" وكلمة علي الايجاب وقوله صلي الله عليه وسلم: "من وجد سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا" ومثل هذا الوعيد لا يكون الا بترك الواجب.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث كتبن علي ولم تكتب عليكم الضحي والاضحي والوتر" فدل علي عدم الوجوب.
 الجواب عنه: ان التمسك بالكتاب والسنن المستفيضة اولي علي ان المراد بقوله لم تكتب عليكم نفي الفريضة اي لم تفرض عليكم ولا يلزم من نفي الفريضة نفي الوجوب للفرق بينهما. 
  كتاب الايمان
 مسالة: اليمين وهي الحلف علي امر ماض يتعمد الكذب فيه لا يوجب الكفارة عند ابي حنيفة واصحابه وهو قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم وياثم فيها صاحبها وعند الشافعي يوجب وياثم فيها صاحبها.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خمس من الكباءر لا كفارة فيهن الشرك بالله وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وقتل النفس بغير حق واليمين الفاجرة يقتطع بها مال امرء مسلم" وفي رواية "اليمين الغموس تدع الديار بلاقع" اي خرابا خاليات عن الاهل بشءم اليمين الكاذبة وقال ابن عباس رضي الله عنهما كنا نعد اليمين الغموس من الكباءر التي لا كفارة فيهن وقوله كنا اشارة الي الصحابة وهو حكاية الاجماع.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجهين: احدهما: قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الاية دل النص علي ان من حلف بالله كاذبا يجب عليه الكفارة فاذا حلف بالله علي امر ماض كاذبا عمدا يجب فيه الكفارة.
 الجواب عنه: ان المراد بقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}  اليمين المنعقدة واليمين الغموس ليس بمنعقدة وهذا لان اليمين تعقد للبر وهو لا يتصور في الغموس والنص انما اوجب الكفارة في المنعقدة دون الغموس.
 الثاني: ان اليمين الكاذبة في المستقبل موجبة للكفارة في المستقبل اتفاقا فكذا في الماضي لجامع انه وجد في الصورتين هتك حرمة اسم الله تعالي بالاستشهاد به كاذبا. 
 الجواب عنه: ان اليمين المنعقدة مشروعة فتصلح سببا للكفارة واليمين الغموس حرام محض فلا تصلح موجبا للكفارة ولا يجوز قياس الحرام علي المشروع.
 مسالة: لا يجوز تقديم الكفارة علي الحنث عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين وراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير ثم يكفر عن يمينه" ذكر الكفارة بكلمة ثم وهي للتراخي فلا يجوز التقديم ولان سبب وجوب الكفارة الحنث دون اليمين فلا يجوز اداء الكفارة قبله كما لا يجوز اداء الصلاة قبل الوقت.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ويات الذي هو خير" فاذا صحت الروايتان خيرنا فجوزنا التقديم والتاخير.
 الجواب عنه: ان الواو لمطلق الجمع دون الترتيب وكلمة ثم نص علي الترتيب فيكون اولي وحمل الواو عليه علي انا لو لم نحمله علي التقديم يلزم الغاء الامر فان التقديم ليس بواجب اجماعا وحقيقته في الامر للوجوب.
 مسالة: من نذر ان يذبح ولده صح نذره ووجب عليه ذبح شاة ويخرج عن العهدة بذلك عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول محمد رحمه الله وقول صدور الصحابة مثل علي وابن عباس وابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهموقول الشافعي رحمه الله لا يصح وهو قول ابي يوسف رحمه الله
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: النصوص الموجبة للوفاء بالنذور كقوله تعالي: {يوفون بالنذر}  {وليوفوا نذورهم}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "اوف بنذرك" 
 وقد نذر بالذبح ها هنا فيجب عليه الوفاء بقدر الامكان بذبح الشاة بدلا عن ذبح الولد استدلالا بقصة الخليل عليه السلام فانه خرج عن العهدة بذبح الشاة عما امره بذبح الولد بدليل قوله تعالي: حكاية عن اسماعيل عليه السلام {يا ابت افعل ما تءمر}  حيث اخبره بقوله {اني اري في المنام اني اذبحك} وخرج بذبح الشاة عن العهدة بدليل قوله {قد صدقت الرءيا}  وهذا لان في الاية تقديما وتاخيرا فان اءمة التفسير اجمعوا علي ان تقدير الاية والله اعلم {فلما اسلما وتله للجبين, وناديناه ان يا ابراهيم , قد صدقت الرءيا}  اي بذبح الفداء فعلم انه صار بتحقيق الفعل في الشاة اتيا بما التزمه من ذبح الولد وانما يكون كذلك ان لو كان النذر بذبح الولد التزاما لذبح الشاة قال ابو بكر الرازي قد تضمن الامر بذبح الولد ايجاب شاة في العاقبة فلما صار موجب هذا اللفظ ايجاب شاة في العاقبة وشريعة ابراهيم عليه السلام وقد امر الله تعالي باتباعه بقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}  دل علي ان من نذر بذبح ولد ففداءه ذبح شاة وروي ان امراة نذرت بذبح ولدها في زمن مروان بن الحكم فجمع فقهاء الصحابة رضي الله عنهم وسالهم وفيهم ابن عمر فقال: ان الله تعالي امر بالوفاء بالعهد فقالت اتامرني بقتل ولدي وان الله حرم قتل النفس وسءل ابن عباس رضي الله عنهما عن هذه المسالة: فافتي بذبح ماءة بدنة ثم اتيا الي مسروق وكان جالسا في المسجد وقال للساءل سل ذلك الشيخ فساله فقال: اري عليك ذبح شاة فعاد الي ابن عباس فقال له اري عليك مثل ذلك وكان غرض ابن عباس ان يعلم مذهب ابن مسعود من مسروق وعن القاسم بن محمد قال: كنت عند ابن عباس فجاءته امراة فقالت اني نذرت ان انحر ولدي فقال: 
 لا تنحري ولدك وكفري عن يمينك فقال رجل عند ابن عباس لا وفاء لنذر فيه معصية الله فقال ابن عباس: قال: الله تعالي: في الظهار ما سمعت واوجب فيه ما ذكره فهءلاء الصحابة مع اختلافهم في موجب النذر كان اتفاقهم علي صحة النذر فمن انكر ذلك فقد خالف الاجماع.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان النذر بذبح الولد معصية والنذر بالمعصية باطل لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في معصية الله تعالي".
 الجواب عنه: انا قد بينا انه صار عبارة عن ايجاب الشاة بذكر ذبح الولد وذبح الشاة قربة فيصح النذر به وبه خرج الجواب عما حكي الامام فخر الدين الرازي حيث قال: اجاب السلطان الاعظم بهاء الدين عن كلام الحنفية وهو في غاية الحسن وهو ان ذبح الولد في حق الخليل عليه السلام كان بامر الله وفي مسالتنا ذبح الولد علي خلاف امر الله وهو حرام فلا تقاس هذه الصورة قلنا ذبح الولد صار عبارة عن ذبح الشاة فلا يكون حراما فيجوز القياس عليه.
 
  كتاب ادب القاضي
 مسالة: لا يجوز القضاء بالبينة علي الغاءب عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: "يا علي لا تقض لاحد الخصمين مالم تسمع كلام الاخر".
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الحق قد ظهر عند القاضي بشهادة الرجلين فيجب القضاء لقوله عليه الصلاة والسلام: "نحن نحكم بالظاهر والله يتولي السراءر" وايضا قال صلي الله عليه وسلم: "لمعاذ حين ارسله الي اليمن اقض بالظاهر".
 الجواب عنه: ان الحق لا يظهر الا اذا اسلم الشهود من المعارض فلو كان الخصم حاضرا ربما يخرجهم او ياتي بشهود علي خلاف ما ادعاه عليه فلا بد من حضوره.
 مسالة: قضاء القاضي في العقود والفسوخ ينفذ ظاهرا وباطنا عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله ينفذ ظاهرا لا باطنا وهو قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله وصورته لو ادعي رجل علي امراة نكاحا واقام علي ذلك شاهدي زور ولم يعرف القاضي بذلك فحكم بالنكاح علي ظن صدق الشاهدين نفذ قضاءه ظاهرا وباطنا ويحل له وطءها عند ابي حنيفة رضي الله عنه وكذا في الطلاق وعند الشافعي رحمه الله لا يحل له وطءها ولا يقع الطلاق.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما روي ان رجلا ادعي بين يدي علي رضي الله عنه بالنكاح فقالت المراة يا امير المءمنين ليس بيننا نكاح وان كان لابد فزوجني منه فقال علي رضي الله عنه: شاهداك زوجاك ولم يجبها الي انشاء النكاح وكان بمحضر من الصحابة من غير نكير فحل محل الاجماع
 
 ولانه اذا لم ينفذ القضاء باطنا تكون امراة لواحد في الباطن وفي الظاهر لاخر وهو باطل.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجهين:
 الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: "انكم لتختصمون لدي ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض فمن قضيت له بشء من حق اخيه فكانما قضيت له بقطعة من نار" فلو نفذ القضاء باطنا لما قال: ذلك.
 الجواب عنه: ان هذا الحديث ورد في الاموال المرسلة بدليلها روي ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواريث درست فقضي لاحدهما فقال الاخر حقي يا رسول الله وذكر الحديث ونحن نقول بموجبه في الاموال المرسلة اذ الخلاف في الفسوخ والعقود دون الاموال المرسلة.
 الثاني: ان القول بنفوذ القضاء باطنا يفضي الي بطلان العصمة في الاموال والضياع والعقار والنساء والعبيد فلا يكون هذا الحكم لاءقا لاحكام الشريعة.
 الجواب عنه: ان هذا لازم عليكم ايضا لانكم قاءلون بنفوذ القضاء ظاهرا وهو يفضي الي امر شنيع مما ذكرنا وهو كون المراة الواحدة بين رجلين ومذهبنا في غير العقود والفسوخ كمذهبكم فكل ما يرد علينا يرد عليكم والجواب كالجواب.
 مسالة: اذا عرض اليمين علي المنكر فنكل جاز للقاضي ان يحكم عليه بالنكول عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو قول عمر وعلي وعثمان وابن عمر وابن عباس وابي موسي الاشعري رضي الله عنهم وقال: الشافعي رحمه الله لا يجوز الحكم بالنكول.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما روي ان امراة جاءت الي عمر رضي الله عنه فادعت علي زوجها انه قال: لها حبلك علي غاربك فحلفه عمر بالله ما اردت الطلاق فنكل فقضي عليه بالفرقة وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه
 
 اشتري من انسان شيءا فادعي علي الباءع عيبا فاختصما الي عثمان رضي الله عنه فحلفه عثمان بالله ما بعته وبه عيب فكتمه فنكل فقضي عليه بالرد وكذا نقل عن علي وابن عباس وشريح رضي الله عنهم.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان النكول لا يدل علي صدق المدعي لاحتمال ان يكون المدعي عليه متوقفا لا يعرف ان دعواه صحيحة او كاذبة فيجب عليه التوقف فلا يدل علي صدق دعواه.
 الجواب عنه: قد ترجح جانب كونه ناكلا او مقرا بالامتناع عن اليمين الواحب عليه بعد العرض.
 مسالة: اذا تنازع الخارج وذو اليد في الملك المطلق واقاما البينة فبينة الخارج اولي عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله بينة ذي اليد اولي.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: الخارج اكثر اثباتا واظهارا لانه قد رد ما تثبته بينة ذي اليد اذ اليد دليل مطلق الملك فكان الملك ظاهرا لذي اليد من وجه وظهوره من وجه يمنع كون بينة ذي اليد مظهرة له من ذلك الوجه لاستحالة اظهار الظاهر وبينة الخارج مظهرة من كل وجه فكانت اكثر اظهارا فكان القضاء بها واجبا لقوله صلي الله عليه وسلم: "اقض بالظاهر".
 حجة الشافعي رحمه الله: ان بينة ذي اليد ساوت بينة الخارج في الاثبات فترجح بينة ذي اليد باليد التي هي دليل الملك بالضرورة.
 الجواب عنه: انه لا نسلم المساواة بين البينتين في الاثبات بل بينة الخارج اكثر اثباتا لما ذكرنا فترجح علي بينة ذي اليد.
 مسالة: اذا اقام المدعي شاهدا واحدا ولم يجد شاهدا اخر فان القاضي لا يحلف المدعي علي ما ادعاه ولا يقضي بحلفه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله يحلفه فاذا حلف
 يقضي له بما ادعاه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من
 
 رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}  وقوله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر" قسم والقسمة تنافي الشركة وجعل جنس الايمان علي المنكرين وليس وراء الجنس شء.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين وهذا صريح في المسالة.
 الجواب عنه: ان هذا الحديث منقطع ذكره الترمذي والطحاوي وهما اخذا علي مسلم في تصحيحه وان سلم صحته فهو خبر الواحد ورد علي مخالفة الكتاب والسنة المشهورة فيكون العمل بالكتاب والسنة المشهورة اولي. 
  كتاب الشهادات
 مسالة: المحدود في القذف لا تقبل شهادته وان تاب عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال الشافعي رحمه الله: تقبل شهادته اذا تاب.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}  وبعد التوبة داخل في الابد والاستثناء بقوله تعالي: {الا الذين تابوا}  يصرف الي ما يليه وهو قوله تعالي: {اولءك هم الفاسقون}  او هو منقطع بمعني لكن كما عرف في موضعه.
 حجة الشافعي رضي الله عنه: من وجهين الاول: قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}  والمحدود في القذف بعد التوبة عدل فيكون مقبول الشهادة.
 الجواب عنه: ان المراد بهذه الاية غير المحدود في القذف جمعا بين الدليلين.
 الثاني: ان الكفر اقبح من القذف والكافر اذا تاب واسلم تقبل شهادته والمحدود اذا تاب اولي بقبول شهادته.
 الجواب عنه: ان المانع من رد شهادة الكافر الكفر وقد زال بالاسلام واما المحدود فقد ردت شهادته علي التابيد جزاء علي جريمته فلا تقبل شهادته وان تاب.
 مسالة: شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض مقبولة عند ابي حنيفة رضي 
 الله عنه. وعند الشافعي رحمه الله غير مقبولة.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ما صح ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا بشهادة اليهود وما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاذا قبلوا عقد الذمة فلهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" وللمسليمن ان يشهد بعضهم علي بعض فكذا اهل الذمة.
 حجة الشافعي رحمه الله من وجهين:
 احدهما: الكافر خاءن والخاءن لا تقبل شهادته لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا شهادة للخاءن"
 الجواب عنه: انه خاءن في حق اهل الاسلام فلا تقبل شهادته عليهم لا في حق من يوافقه في الاعتقاد.
 ثانيها: ان الكافر فاسق والفاسق لا تقبل شهادته لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} .
 الجواب عنه: انه فاسق بالنسبة الي اهل الاسلام اما بالنسبة الي اهل ملته ان كان يجتنب محظور دينه يكون عدلا اذ الكذب محظور في الاديان كلها.
 مسالة: لا تقبل شهادة احد الزوجين للاخر عند ابي حنيفة رضي الله عنه . وقال الشافعي رحمه الله تعالي تقبل.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا شهادة لمتهم" واحد الزوجين متهم في شهادته للاخر وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقبل شهادة الوالد لولده ولا الزوج لزوجته".
 حجة الشافعي رحمه الله: ما روي ان فاطمة رضي الله عنها ادعت فدكا 
 بين يدي ابي بكر رضي الله عنه واستشهدت عليا رضي الله عنه وام ايمن وكان بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليها احد.
 الجواب عنه: ان ابا بكر رضي الله عنه لم يحكم بتلك الشهادة ورد دعوي ارثها عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة" وكان علي رضي الله عنه يعلم ان شهادة الزوج لا تقبل لكنه احترز عن ايحاشها بالامتناع والدليل عليه ان عليا رضي الله عنه لما ولي الخلافة لم يتعرض لاخذ ارض فدك بل اجري الحكم فيها علي ما كان في زمن الخلفاء قبله.
 مسالة: تقبل في الولادة والبكارة والعيوب بالنساء في موضع لايطلع عليه الرجال شهادة امراة واحدة عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا بد من شهادة الاربع منهن.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم: "شهادة النساء جاءزة فيما لا يستطيع الرجال النظر اليه" والجمع المحلي باللام يراد به الجنس فيتناول الاقل وهو الواحد عند تعذر الكل.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان قول الواحدة محل التهمة فلا تقبل.
 الجواب عنه: الموجود في هذه الصورة ليس بشهادة ولهذا لا يشترط لفظ الشهادة وخبر الواحد في الديانات مقبول.
 
  كتاب العتاق
 مسالة: اذا ملك الانسان اخاه بالشراء او الهبة وغيرهما عتق عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وكذا كل ذي رحم محرم وان لم يكن من الولادة وعند الشافعي رحمه الله لا يعتق عليه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله تعالي: {وتقطعوا ارحامكم}  وفي الاسترقاق قطع الرحم وقوله صلي الله عليه وسلم: "من ملك ذا رحم محرم منه عتق عليه" وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا قال يا رسول الله وجدت اخي يباع في السوق فاشتريته لاعتقه قال صلي الله عليه وسلم: "قد اعتقه الله عليك" وقد روي هذا عن عمر وابن مسعود وعطاء بن ابي رباح وهو قول الحسن وجابر والشعبي والزهري رضي الله عنهم.
 حجة الشافعي رحمه الله: قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}  واذا اشتري اخاه فهو من كسبه فيكون ملكا له.
 الجواب عنه: ان المراد بالاية الكريمة ان للنفس ثواب ما كسبت من الاعمال الصالحة وعليها اثم ما اكتسبت من الاعمال السيءة ولو كان عاما في المعني الذي ذكره فهو قد خص عنه البعض فانه لو اشتري اباه او امه او ابنه او بنته يعتق عليه بالاجماع ولا يصير ملكا له فيخص الاخ بالحديث الذي روينا.
 مسالة: اذا قال: الانسان لغلام لا يولد مثله لمثله هذا ابني عتق عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه وقال: الشافعي رحمه الله لا يعتق عليه وهو قول صاحبيه. 
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه لما تعذر العمل بالحقيقة وله مجاز متعين وجب العمل به اذ الاعمال اولي من الالغاء فصار كانه قال: هذا اخي من حين ملكته اذ البنوة ملتزم للحرية.
 حجة الشافعي رحمه الله انه كان العبد ملكا له والاصل في كل ثابت بقاءه علي ما كان وهذا الكلام يحتمل ان يكون المراد منه علي طريق الشفقة او الاعتاق فيكون في الاعتاق شك وهو لا يعارض اليقين.
 الجواب عنه: ان قوله هذا ابني اخبار فيقتضي صدق الحرية حقيقة او مجازا وتعذرت الحقيقة وتعين المجاز ولا يحتمل ارادة الشفقة بصيغة الاخبار ولهذا لو قال: بصيغة النداء بان قال: يا ابني قلنا يحتمل الاكرام والشفقة ولا يعتق.
 مسالة: اذا اعتق احدي امتيه ثم وطء احداهما لا تتعين الاخري للعتق عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله تتعين وهو قول صاحبيه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: ان الملك قاءم بالموطوءة لان ايقاع العتق في المنكرة والموطوءة معينة والمنكرة غيرها فكان له وطءها فلا يجعل بيانا.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الواحدة صارت حرة باعتاقه والتي وطءها ليست بحرة اجماعا فتعينت الاخري للعتق.
 الجواب عنه: ان العتق لم ينزل في الواحدة قبل البيان فبقي الاحتمال في الكل.
 مسالة: بيع المدبر المطلق لا يجوز عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله يجوز.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: قوله صلي الله عليه وسلم: "المدبر لا يباع ولا يوهب ولا يورث وهو حر من الثلث".
 حجة الشافعي رحمه الله: ان المدبر مملوك فيجوز بيعه اما بيان انه
 
 مملوك فان المدبرة يجوز وطءها وحل الوطء لا يكون الا بملك النكاح او بملك اليمين والنكاح منتف فيتعين ملك اليمين فاذا كان الملك باقيا جاز بيعه لقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} .
 الجواب عنه: سلمنا انه مملوك لكنه انعقد سبب حريته في الحال لان الحرية تثبت بعد الموت لبطلان اهليته فتعين جعله سببا في الحال فصار كام الولد فانها وان كانت مملوكة جاز وطءها ولكن لا يجوز بيعها لما ذكرنا.
 مسالة: اذا قال: انسان لامته اول ولد تلدينه فهو حر فولدت ولدا ميتا ثم اخر حيا عتق الحي عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعند الشافعي رحمه الله لا يعتق وهو قول صاحبيه.
 حجة ابي حنيفة رضي الله عنه: انه جعل عتق المولود اولا حرا والحرية لا تصلح الا في الحي فيتقيد به وكانه قال: اول ولد حي تلدينه فهو حر.
 حجة الشافعي رحمه الله: ان الحي مولود ثان والجزاء عتق اول ولد والشرط ولادة اول ولد فلا يكون الثاني شرطا عينه ولا عتق الثاني: جزاء عينه.
 الجواب عنه: ان المطلق يجوز تقييده بدلالة من جهة المتكلم ومن جهة سياق الكلام وقد وجدت فان الحرية لا تتصور الا في الحي فيتقيد به والله اعلم. 
  خاتمة
 وقد انتهت ترجمة الكتاب ولنختم بذكر بيان القضاة والعدول والاحياء والاموات مفتقرون الي تقليد الامام الاعظم والمجتهد المقدم ابي حنيفة رضي الله عنه في عامة احوالهم.
 اما القاضي فانه ينعزل عند الشافعي رحمه الله بمجرد الفسق فيلزمه علي مذهبه عصمة القاضي عن المعاصي ما دام قاضيا والا ينعزل ولم يوجد قط قاض علي هذا باقيا علي القضاء في مذهبه فاذا انعزل لم تنفذ احكامه وتصرفاته فيجب عليه اظهار فسقه وتجديد توليته والا يلزم من المفسدة ما لا يخفي او تقليد الامام ابي حنيفة فانه عنده لا ينعزل بالفسق.
 واما العدول فلان ابا حنيفة رضي الله عنه يثبت العدالة بظاهر الاسلام واما الشافعي رحمه الله فقد شرط اجتناب الكباءر ظاهرا وباطنا والتزكية كذلك واي عدل او قاض لم يلم بمعصية ولان الشركة التي تتعاطاها العدول فاسدة علي غير مذهب ابي حنيفة فالتناول منها قادح في العدالة فكيف تنعقد عقود المسلمين بشهادتهم عندهم والعدالة شرط في انعقاد النكاح عندهم فيحتاجون الي تقليد ابي حنيفة رضي الله عنه.
 واما بيان احتياج الاموات فانهم يحتاجون الي مدد الاحياء باهداء ثواب القراءة اليهم وذلك لا يصل اليهم عند غير ابي حنيفة رضي الله عنه فلا يحصل لهم الخلاص من العقوبات والوصول الي الدرجات الا بتقليد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 واما بيان احتياج كافة الناس فمن وجوه:
 الاول: ان تارك صلاة واحدة عندهم يقتل اما حدا واما كفرا فيجب حينءذ قتل اكثر العالم اذ المواظبون علي الصلوات اقل من التاركين في كل وقت خصوصا النساء فان اكثرهن لم تصل في العمر الا نادرا فسكوت
 
 القضاة عن العامة والازواج عن نساءهم فيه ما فيه وفي القول الذي يكفر تارك الصلاة يشكل بقاء الانكحة مع تاركات الصلاة فاقامتهن معهم فيه من العسر ما لا يقاس عليه فيجب عليهم تقليد ابي حنيفة رضي الله عنه.
 الثاني: ان البياعات والمعاملات التي تباشرها العبيد والصغار من الغلمان وعامة الاحوال مشكلة عندهم فيجب عليهم ان لا يرسلوا في حواءجهم الا العقلاء البالغين وايضا لم يتعارف الناس البيع بالايجاب والقبول بل يباشرون البياعات بالتعاطي وذلك غير جاءز عندهم.
 الثالث: ان مذهبهم من ترك تشديدة من الفاتحة لا تجوز صلاته وذلك يعسر علي اكثر العوام فلا تجوز صلاة القراء خلفهم ولا يجوز للعامة الا بتقليد ابي حنيفة رضي الله عنه في جواز الصلاة بما تيسر من القران.
 الرابع: انه يشترط عندهم قران النية باللسان والقلب ولم يمكن ذلك لمثل الجنيد وابي يزيد في العمر الا نادرا.
 الخامس: ان شرط الخروج عن عهدة الزكاة ان تفرق الي ثلاثة من كل صنف من الاصناف الثمانية المذكورة في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} الاية ولم يتفق ذلك لاحد في العمر.
 السادس: ان النفقة عندهم علي الموسر مدان وعلي المعسر مد ولم يتفق ذلك علي مذهبهم لاحد منهم.
 السابع: ان الحمامات اتي تسخن بالنجاسات والاقراص التي تخبز بالزبل والفخارات التي تعجن بالارواث كلها مشكلة علي مذهبهم.
 الثامن: ان بيع الروث والجلة لا يجوز عندهم مع انهم يباشرونه.
 التاسع: ان الملبوسات التي يتناولها الجمهور من السنجاب والسمور والقاقم وساءر اصنافها غير طاهرة عندهم لان شعر الميتة نجسة عندهم.
 العاشر ان بيع الباقلاء والفول الاخضر والجوز واللوز في قشورها
 
 مشكل عندهم مع انهم لا يحترزون عن امثالها وهذه قطرة من بحار المساءل التي يحتاج الناس الي تقليد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه فيها تركناها مخافة التطويل فالناس كلهم كما قال الشافعي عيال علي ابي حنيفة في الفقه فيكون تقليده اذقع للحرج عنهم والله اعلم. 